Harry Domin: centrální ředitel Rossumových Univerzálních Robotů Inž.
Fabry: generální technický ředitel R.U.R.
Gall: přednosta fyziologického a výzkumného oddělení R.U.R.
Hallemeier: přednosta ústavu pro psychologii a výchovu robotů R.U.R Konzul Busman: generální komerční ředitel R.U.R.
Helena Gloryová Nána: její chůva Marius: Robot Sulla: Robotka Radius: Robot Damon: Robot 1.
Ve vlastní hře všichni o deset let starší.
Jsou úsečná v pohybech i výslovnosti, bezvýrazných tváří, upřeného pohledu.
Ve vlastní hře mají plátěné blůzy v pasu stažené řemenem a na prsou mosazné číslo.
Ústřední kancelář továrny Rossum s Universal Robots.
Okny v průčelní stěně pohled na nekonečné řady továrních budov.
Kus 150 d." "Každý si kup svého Robota!" "Chcete zlevnit svoje výrobky?
Upozornili jsme vašeho kapitána hned při nakládání, že loď je nezpůsobilá k dopravě Robotů, takže zkáza nákladu nepadá na náš účet.
Ale ano, jako vždycky.--Ovšem, kabelujte jim.--Dobrá--(zavěsí telefon) Kde jsem přestal?
Sulla: Potvrzujeme objednávku na patnáct tisíc R.
Domin: (čte) Prezident Glory.--Že prosím.
Domin:--že smíme pozdravit dceru velkého prezidenta.
Domin: (usedne) Čím mohu posloužit, slečno Gloryová?
Domin:--podívat se na naši tovární výrobu lidí.
Jenže každý sem přijde s něčí vizitkou, slečno Gloryová.
Výroba umělých lidí, slečno, je tovární tajemství.
Domin:--zda bych vám zcela výjimečně neukázal naši továrnu.
Helena: Jak víte, že jsem se na to chtěla ptát?
Helena: (vstane a podává mu ruku) Mé čestné slovo.
Helena: Ach ovšem, vy chcete vidět--Promiňte.
Helena: (snímá závoj) Chcete vidět, nejsem-li vyzvědač.
Domin: (pozoruje ji nadšeně) Hm--ovšem--my--tak jest.
Domin: Neobyčejně, slečno hele--pardon, slečno Gloryová.
Vskutku neobyčejně potěšen--Měla jste dobrou plavbu?
Domin: Protože--míním totiž--že jste ještě velmi mladá.
Domin: Protože--poněvadž--(s nadšením) Zdržíte se déle, že ano?
Helena: Podle toho, co mi ukážete z výroby.
Ale zajisté, slečno Gloryová, všechno uvidíte.
Domin: Ano; fyziologie, slečno Gloryová, není mým řemeslem.
Je však jiný způsob, jednodušší, tvárnější a rychlejší, na nějž příroda vůbec nenarazila.
Slečno Gloryová, to byl ohromný okamžik.
Víte, pomocí těch vodiček mohl dělat, co chtěl.
Mohl třeba dostat medúzu se sokratovským mozkem nebo žížalu padesát metrů dlouhou.
Ale protože neměl kousku humoru, vzal si do hlavy, že udělá normálního obratlovce nebo snad člověka.
Stálo ho to řadu let, vyšlo z toho cosi jako zakrnělé tele a pošlo to za pár dní.
A pak už se dal starý Rossum do vytváření člověka.
Helena: Škoda, že už je to ve všech čítankách.
Vážně, slečno Gloryová, ale tohle nechte pro sebe.
Ten starý výstředník chtěl opravdu dělat lidi.
Byl strašlivý materialista, a proto to všechno dělal.
Nešlo mu o nic víc než podat důkaz, že nebylo žádného Pánaboha zapotřebí.
Proto si umanul udělat člověka navlas, jako jsme my.
Představte si, že si vzal do hlavy vyrobit všechno do poslední žlázy jako v lidském těle.
Slepé střevo, mandle, pupek, samé zbytečnosti.
Domin: Ukážu vám v muzeu, co spackal za deset let dohromady.
Ale mělo to uvnitř všechno, co má člověk.
A tehdy sem přišel inženýr Rossum, synovec starého.
Domin: (vstane) V čítankách je placená reklama a ostatně nesmysl.
Stojí tam například, že Roboty vynalezl starý pán.
Zatím e starý pán hodil na univerzitu, ale o tovární výrobě neměl ponětí.
Myslel, že udělá skutečné lidi, tedy snad nějaké nové Indiány, docenty nebo idioty, víte?
A teprve mladý Rossum měl nápad udělat z toho živé a inteligentní pracovní stroje.
Co je v čítankách o spolupráci obou velikých Rossumů, je povídačka.
Starý Rossum ho doslovně proklel a do své smrti usmolil ještě dvě fyziologické obludy, až ho nakonec našli v laboratoři mrtvého.
Domin: Mladý Rossum, slečno, to byl nový věk.
Když si okoukl anatomii člověka, viděl hned, že je to příliš složité a že by to dobrý inženýr udělal jednodušeji.
Začal tedy předělávat anatomii a zkoušel, co se dá vynechat nebo zjednodušit--Zkrátka, slečno Gloryová, nenudí vás to?
Helena: Ne, naopak, je to hrozně zajímavé.
Které jsou zbytečné, když má třeba tkát nebo sčítat.
Naftový motor nemá mít třapce a ornamenty, slečno Gloryová.
A vyrábět umělé dělníky je stejné jako vyrábět naftové motory.
Výroba má být co nejjednodušší a výrobek prakticky nejlepší.
Co myslíte, jaký dělník je prakticky nejlepší?
Snad ten, který--který--Když je poctivý--a oddaný.
Mladý Rossum vynalezl dělníka s nejmenším počtem potřeb.
Vyhodil všechno, co neslouží přímo práci.
Tím vlastně vyhodil člověka a udělal Robota.
Drahá slečno Gloryová, Roboti nejsou lidé.
Jsou mechanicky dokonalejší než my, mají úžasnou rozumovou inteligenci, ale nemají duši.
Ó, slečno Gloryová, výrobek inženýra je technicky vytříbenější než výrobek přírody.
Helena: Říká se, že člověk je výrobek boží.
Bůh neměl ani ponětí o moderní technice.
Věřila byste, že si nebožtík mladý Rossum zahrál na Boha?
Zkusil to s postavami čtyřmetrovými, ale to byste nevěřila, jak se ti mamuti lámali.
Z ničeho nic jim praskla noha nebo něco.
Naše planeta je patrně trochu malá pro obry.
Teď děláme jen Roboty přirozené velikosti a velmi slušné lidské úpravy.
Domin: (zvoní) Víte, akciová továrna Rossumových Univerzálních Robotů dosud nevyrábí jednotné zboží.
Domin: Sullo, ukažte se slečně Gloryové.
Helena: (vstane a podává jí ruku) Těší mne.
Je vám asi hrozně smutno tak daleko od světa, viďte?
Domin: (směje se) Sulla není člověk, slečno, Sulla je Robot.
Domin: (položí ruku Sulle na rameno) Sulla se nehněvá.
Podívejte se, slečno Gloryová, jakou děláme pleť.
Domin: Nepoznala byste, že je z jiné látky než my.
Sulla: Nevracejte se po Amélii, Slečno Gloryová.
Počkejte na Pensylvánii, to je velmi dobrá, velmi silná loď.
Sulla není Robot, Sulla je děvče jako já!
Sullo, to je hanebné--proč hrajete takovou komedii?
Oh, Sullo, odpusťte, já vím--donutili vás, abyste jim dělala reklamu!
Domin: (vztyčí se) Jakže?--(zazvoní) Promiňte, slečno, pak vás musím přesvědčit.
Domin: Marie, doveďte Sullu do pitevny, aby ji otevřeli.
Až jí rozříznou, půjdete se na ní podívat.
Helena: (obejme Sullu) Nebojte se, Sullo, já vás nedám!
Řekněte, drahoušku, jsou k vám všichni tak suroví?
Helena: Víte, co by se pak s vámi stalo?
Domin: Oh, myslili jsme, že Marius a Sulla byli milenci.
Helena: Ne, Marius a Sulla byli vojevůdci a bojovali proti sobě roku-- roku--Nevím už.
V každém se míchá látka na tisíc Robotů najednou.
Přádelnu, kde běží najednou celé kilometry zažívacích rour.
Pak je montovna, kde se to dává dohromady, víte, jako automobily.
Každý dělník přidělá jen jednu součást, a zas to samočinně běží dál k druhému, třetímu, donekonečna.
Pak přijde sušárna a skladiště, kde čerstvé výrobky pracují.
Rozumíte, musíme nechat drobet místa pro přirozený vývoj.
Kdybyste jim přečetla dvacetisvazkový Naučný slovník, budou vám všechno opakovat po pořádku.
Mohli by docela dobře učit na univerzitách.
Denně patnáct tisíc kusů, nepočítajíc stálé procento vadných, které se hodí do stoupy...
Je nás tu jen hrstka mezi stotisíci Roboty, a žádná žena.
Mluvíme jen o výrobě, celý den, každý den--Jsme jako prokletí, slečno Gloryová.
Slečno Gloryová, to jsou Alquist, Fabry, Gall, Hallemeier.
Slečno Gloryová, smíme kabelovat do novin, že jste ráčila zavítat -?
Alquist: Slečno Gloryová, jakou jste měla cestu?
Fabry: Co říkáte továrně, slečno Gloryová?
Domin: Ticho, nechte mluvit slečnu Gloryovou.
Helena: (k Dominovi) O čem mám s nimi mluvit?
Helena: (váhá, pak zoufale odhodlána) Řekněte, není vám nikdy trapno, jak s vámi nakládají?
Busman: Ale bůh uchovej, slečno Gloryová!
Helena: Což necítíte, že byste mohli existovat lépe?
Helena: Myslím, že--vybuchne -, že je to ohavné!
(Vstane) Celá Evropa mluví o tom, co se tu s vámi děje!
Proto sem jedu, abych to uviděla, a je to tisíckrát horší, než si kdo mysli!
Proboha, vždyť jste lidé jako my, jako celá Evropa, jako celý svět!
To je skandální, to je nedůstojné, jak žijete!
Helena: Bratři, nepřijela jsem jako dcera prezidentova.
Bratři, Liga humanity má už přes dvě stě tisíc členů.
Dvě stě tisíc lidi stojí za vámi a nabízí vám svou pomoc.
Busman: Dvě stě tisíc lidí, panečku, to už je slušné, to je docela krásné.
Fabry: Říkám vám vždycky, není nad starou Evropu.
Alquist: Domine, půjdu připravit pro slečnu nejlepší pokoj.
Bojím se, že--že slečna Gloryová ještě nedomluvila.
Fabry: Na mou čest, slečno, my nejsme Roboti.
Helena: (k Dominovi) Proč jste mi tedy říkal, že všichni vaši úředníci jsou Roboti?
Dovolte, slečno Gloryová: inženýr Fabry, generální technický ředitel Rossumových Univerzálních Robotů.
Doktor Gall, přednosta fyziologického a výzkumného oddělení.
Doktor Hallemeier, přednosta ústavu pro psychologii a výchovu Robotů.
Konzul Busman, generální komerční ředitel, a stavitel Alquist, šéf staveb Rossumových Univerzálních Robotů.
Helena: Odpusťte, pánové, že--že ----Je to hrrozné, co jsem provedla?
Alquist: Ale chraň bůh, slečno Gloryová.
Helena: Protože už víte--protože--protože bych vám bouřila Roboty.
Domin: Drahá slečno Gloryová, tady už bylo na sta spasitelů a proroků.
Misionáře, anarchisty, Armádu spásy, všechno možné.
To je vám úžasné, co je na světě církví a bláznů.
Helena: A vy je necháte mluvit k Robotům?
Roboti si všechno pamatuji, ale nic víc.
Dokonce se ani nesmějí tomu, co lidé říkají.
Baví-li vás to, drahá slečno, dovedu vás do skladiště Robotů.
Můžete jim přečíst bibli, logaritmy nebo co je vám libo.
Můžete jim dokonce kázat o lidských právech.
Lidský stroj, slečno Gloryová, byl náramně nedokonalý.
A za druhé-- za druhé--je to veliký pokrok, že...
Příroda neměla ponětí o moderním tempu práce.
Celé dětství je technicky vzato holý nesmysl.
Neudržitelné mrhání časem, slečno Gloryová.
Dovolte, co vlastně chce ta vaše Liga--Liga--Liga humanity?
Helena: Má zvláště--zvláště má chránit Roboty a--a zajistit jim--dobré zacházení.
Prosím vás, slečno Gloryová, zapište nás všechny za přispívající, za řádné, za zakládající členy té vaší Ligy!
My chceme--zvláště--my chceme Roboty osvobodit!
Hallemeier: To je moc hezké, slečno; jenomže Roboty nic netěší.
Můžete je krmit ananasy, slámou, čím chcete; jim je to jedno, nemají vůbec chuti.
U čerta, nikdo ještě neviděl, že by se Robot usmál.
Najednou některý praští vším, co má v ruce, stojí, skřípá zuby--a musí přijít do stoupy.
Fabry: Myslíte, že duše začíná skřípáním zubů?
Gall: S tímhle ne, Domine; teď dělám nervy na bolest.
Víte, nebožtík mladý Rossum příliš omezil nervovou soustavu.
Helena: Proč--proč--Nedáte-li jim duši, proč jim chcete dát bolest?
Gall: Z průmyslových důvodů, slečno Gloryová.
Robot se někdy poškodí sám, protože ho to nebolí; strčí ruku do stroje, ulomí si prst, rozbije si hlavu, to mu je jedno.
Musíme jim dát bolest; to je automatická ochrana před úrazem.
Helena: Budou šťastnější, když budou cítit bolest?
Gall: Naopak; ale budou technicky dokonalejší.
Propánička, krásná dámo, vždyť my to děláme tak lacino!
Sto dvacet dolarů ošacený kus, a před patnácti lety stál deset tisíc!
Před pěti lety jsme pro ně kupovali šaty; dnes máme vlastní tkalcovny a ještě expedujeme látečky pětkrát laciněji než jiné továrny.
Prosím vás, slečno Gloryová, co platíte metr plátna?
Helena: Nevím--- skutečně -- zapomněla jsem.
Busman: Můj ty Tondo, a pak chcete zakládat Ligu humanity!
Stojí už jen třetinu, slečno; všechny ceny jsou dnes na třetině a ještě půjdou níž, níž, níž, až--takhle.
Busman: Jemináčku, slečno, to znamená, že práce klesla v ceně!
Vždyť Robot i s krmením stojí za hodinu tři čtvrtě centíku!
To je vám legrační, slečno: všechny továrny praskají jako žaludy nebo honem kupují Roboty, aby zlevnily výrobu.
Helena: Ano, a vyhazují dělníky na dlažbu.
Ale my, boží dobroto, my jsme zatím vrhli pět set tisíc tropických Robotů na argentinské pampy, aby pěstili pšenici.
Buďte tak dobrá, co stojí u vás libra chleba?
Busman: Tak vidíte; teď stojí dva centíky v té vaší dobré staré Evropě; ale to je náš chlebíček, rozumíte?
Dva centíky libra chleba; a Liga humanity o tom nemá tušení!
Haha, slečno Gloryová, vy nevíte, co to je příliš drahý krajíc.
Busman: Že za pět let Budou ceny všeho na žádná celá deset.
Lidičky, za pět let se utopíme v pšenici a všem možném.
Alquist: Ano, a všichni dělníci světa budou bez práce.
Ale do desíti let nadělají Rossumovi Univerzální Roboti tolik pšenice, tolik látek, tolik všeho, že řekneme: věci už nemají ceny.
Bude žít jen proto, aby se zdokonaloval.
Předtím snad přijdou strašlivé věci, slečno Gloryová.
Ale pak přestane služebnictví člověka člověku a otročení člověka hmotě.
Nikdo už nebude platit za chléb životem a nenávistí.
Ty už nejsi dělník, ty už nejsi písař; ty už nekopeš uhlí a ty nestojíš u cizího stroje.
Už nebudeš své duše utrácet v práci, kterou jsi proklínal!
Domine, bývalo něco dobrého v sloužení a něco velkého v pokoření.
Ach, Harry, byla nevím jaká ctnost v práci a únavě.
Ale nemůžeme počítat s tím, co se ztratí, když předěláváme svět od Adama.
už nebudeš jíst chléb svůj v potu tváře; už nepoznáš hladu a žízně, únavy a ponížení; vrátíš se do ráje, kde tě živila ruka Páně.
Budeš svobodný a svrchovaný; nebudeš mít jiného úkolu, jiné práce, jiné starosti než zdokonalit sama sebe.
Gall: Jste mladší než my, slečno Gloryová.
Já myslím, že by slečna Gloryová mohla s námi posnídat.
Domin: Slečno Gloryová, prokažte nám tu čest.
Nám vaří Roboti a--a--protože nemají žádné chuti, není to docela--Hallemeier totiž výborně roští.
Jenom upraví stůl a--a Fabry sežene trochu ovoce.
Velice skromná kuchyně, slečno Gloryová.
Domin: Také bych se vás chtěl na něco zeptat.
Domin:--když u nich, hm, když pro ně pohlaví nemá významu?
Služky, prodavačky, písařky--Lidé jsou na to zvyklí.
Domin: Naprosto lhostejní, drahá slečno.
Domin: Rád bych se zeptal, slečno Gloryová, nechcete-li si mne vzít.
Domin: (dívá se na hodinky) Ještě tři minuty.
Nevezmete-li si mne, musíte si vzít některého z ostatních pěti.
Domin: Protože vás všichni po řadě požádají.
Domin: Heleno, snad jim neuděláte takový zármutek, že byste je odmítla?
Helena: Ale vždyť--vždy si nemohu vzít všech šest!
Myslím, že--že byste si vzal každou, která sem přijede.
Domin: (položí jí obě ruce na ramena) Ještě jedna minuta.
Buďto mně řekněte do očí něco strašně zlého, a pak vás nechám.
Domin: Člověk má být trochu blázen, Heleno.
Helena: (brání se) Za nic na světě--Ale Harry!
Gall a Hallemeier v kuchyňských zástěrách.
Vlevo tapetové dveře do hudebního salónu, vpravo dveře do Heleniny ložnice.
Toaletní zrcadlo s drobnůstkami, stůl, pohovka a křesla, komoda, psací stolek se stojací žárovkou, vpravo krb rovněž, se stojacími žárovkami.
Složí své břímě a žehná velkým křížem dveře napravo.
Hallemeier: (rovná květiny) U čerta, dejte s tím pokoj!
Koukejte, Harry, tohle je krásná cyklamína, co?
Nový druh, můj poslední--Cyclamen Helenae.
Domin: (vyhlíží z okna) Žádná loď, žádná loď---Hoši, to už je zoufalé.
(Zívá zimničně) Ještěže Ultimus včas připlul.
Fabry: (nechá květin) Myslíte, že už dnes -?
Hallemeier: (přiblíží se k němu) To jsou nové primule, víte?A tohle je můj nový jasmín.
Všichni po špičkách odejdou tapetovýma dveřmi.
Helena: (pozpátku ve dveřích) Náno, pojď mne zapnout!
(Zapíná Heleně šaty) Bože na nebi, to je zvěř!
Začne třískat do soch a vobrazu, skřípá zubama, pěnu u huby--Načisto pominutej, brr.
Nána: Toho--toho--Šak to ani křesťanský meno nemá!
Ani pavouka si tak nevošklivím jako ty pohany.
Pročpak žádný z nich nesmí na vás ani šáhnout?
Dyť i ten pes si je voškliví, ani sousto masa vod nich nechce; stáhne vocas a vyje, dyž cejtí ty nelidy, fuj.
Von dobře ví, že je něco víc a že je vod Pánaboha.
Dyť i ten kůň se plaší, dyž potká pohana.
Já říkám, to je proti Pánubohu, to je ďáblovo vňuknuti, dělat ty maškary mašinou.
Rouhání je proti Stvořiteli, (zvedne ruku) je to urážka Pána, kterej nás stvořil k v obrazu svýmu, Heleno.
Za tohle přijde strašnej trest z nebe, to si pamatujte, strašnej trest!
Domin: Dnes je tomu deset let, co jsi sem přijela.
Helena: (Líbá Domina) Žes na to pamatoval!
(Vytáhne mu z kapsy revolver) Co je tohle?
(Vezme jí revolver z ruky a schová) To není to.
Helena: Oh, Harry--Proč nosíš s sebou revolver?
Helena: (ve dveřích) Bože, to je krásné!
Domin: (stojí ve dveřích) Ne, od Alquista.
(Objeví se ve dveřích) Oh, Harry, já se až stydím, že jsem tak šťastná.
Domin: Pojď sem, Tohle ti přinesl Hallemeier.
Bojím se, že můj dárek je trochu--Podívej se oknem.
To je jen trochu větší, solidní loď, víš?
Domin: Ovšem, s několika děly--Budeš jezdit jako královna, Heleno.
Helena: Harry, přišly nějaké špatné zprávy?
Domin: Naopak, už týden vůbec nepřišla pošta.
Každý z nás sedí v kanceláři, nohy na stole, a podřimuje--Žádná pošta, žádné telegramy--(Protahuje se) Sss-slavný den!
Helena: (usedá k němu) Dnes zůstaneš u mne, vid?
(Vezme ji za ruku) Tak dnes je tomu deset let, pamatuješ se?--Slečno Gloryová, jaká čest pro nás, že jste přijela.
Helena: Oh, pane centrální řediteli, mne tak zajímá váš závod!
Domin: Ale zajisté, slečno Gloryová, před vámi nemáme tajnosti.
Helena: (najednou vážně) Jistě ne, Harry?
Helena: (v předešlém tónu) Ale já vás varuju, pane; ta mladá dívka má hrozné úmysly.
Domin: Proboha, slečno Gloryová, jaképak!
Ale přijela s plánem podnítit rrevoltu vašich ohavných Robotů!
Domin: Haha, slečno Gloryová, to se vám povedlo!
Spíš byste vzbouřila i vřetena nebo cvočky než naše Roboty!
(Usedne) Víš, Heleno, byla jsi skvostné děvče; zbláznila jsi nás všechny.
Helena: (sedá k němu) Oh, tehdy jste mně všichni tolik imponovali!
A vidíš, Harry, za těch deset let mě nikdy nepřešla ta-----ta úzkost či co, a vy jste nikdy nezapochybovali--Ani když se všechno hatilo.
Domin: (vstane a přechází) To jsme předvídali, Heleno.
Rozumíš, to je přechod--do nových poměrů.
Helena: Celý svět se vám klaněl--(vstane) Oh, Harry!
Helena: (zastaví ho) Zavři továrnu a odjeďme!
Domin: (chopí ji za ruce) Z čeho, Heleno?
Jako by na nás a na všechno něco padalo--neodvratně -- Prosím tě, udělej to!
Helena: Pak budeme žít od začátku, Harry.
(dívá se triedrem k přístavu) Je to válečná loď!
Něco na ni nakládají--a v takovém spěchu!
Nána: (vrací se s novinami) Po zemi je nechá válet!
Helena: (rozevře rychle noviny) Staré, už týden staré!
Copak neprodáváte pořád tisíce tisíce těch pohanu za vojáky?--Oh, Kriste Pane, to je dopuštění!
Nána: Tudle je něco nejtlustějc vytištěnýho.
Z ďábelský pejchy ste se opovážili tvořit jako Pámbů.
Bezbožnost je to a rouhání, jako bohové chcete bejt.
A jako Bůh vyhnal člověka z ráje, tak ho vyžene ze světa celýho!
Udělala jsem něco tomu tvému zlému Pánubohu?
Nána: (s velikým gestem) Nerouhat se!--Von dobře ví, proč vám nedal dítě!
Helena: (u okna) Proč mně nedal--Bože můj, copak já za to mohu?--- (otevírá okno a volá Alquiste) Haló, Alquiste!
Pojďte sem nahoru!-- Cože?--Ne, pojďte právě tak, jak jste!
Vy jste tak milý v těch zednických šatech!
(zavře okno a zastaví se před zrcadlem) Proč mně nedal?
Helena: (vrací se s Alquistem--Alquist jako zedník, pomazán vápnem a cihlami) Jen pojďte.
Vy jste mi udělal takovou radost, Alquiste!
Alquist: (schovává ruce) Paní Heleno, zamazal bych vás, jsou od práce.
(tiskne mu obě ruce) Alquiste, chtěla bych být maličká.
Helena: Aby mne tyhle hrubé, umazané ruce pohladily po tváři.
Alquist: Byl bych rád, abychom--abychom všichni byli při tom.
Helena: Alquiste, já vím, že se děje něco hrrozného.
Helena: Oh, vy už po léta nejste nikde jinde než na lešení.
Alquist: Protože už po léta mně nepřestalo být úzko.
Myslím, že je správnější položit jednu cihlu než kreslit příliš velké plány.
Jsem už starý pán, Heleno; mám své koníčky.
Alquist: A jsou v nich modlitby pro různé případnosti života?
Alquist: Nevím; nejsem si tím tak docela jist.
Helena:--pak vylezete na lešení a budete klást cihly či co?
Alquist: Pak budu klást cihly, modlit se a čekat na zázrak.
Helena:--pro nás ostatní--a pro svět--jaksi neplodné.
Alquist: Neplodnost, paní Heleno, se stává poslední vymožeností lidské rasy.
Helena: (tiše) Proč přestaly ženy mít děti?
Alquist: Protože není třeba lidské práce, protože není třeba bolesti, protože člověk už nemusí nic, nic, nic než požívat--Oh, zlořečený ráj, tohleto!
(vyskočí) Heleno, nic není strašnějšího než dát lidem ráj na zemi!
Protože se celý svět stal Dominovou Sodomou!
Celý svět, celé pevniny, celé lidstvo, všechno je jediná bláznivá, hovadská orgie!
Už ani ruku nenatáhnou po jídle; cpe se jim rovnou do úst, aby nemuseli vstát--Haha, vždyť Dominovi Roboti všechno obstarají!
A my, lidé, my, koruna stvoření, my nestárnem prací, nestárnem dětmi, nestárnem chudobou!
Heleno, mužům, kteří jsou zbyteční, nebudou ženy rodit!
Máte pravdu, čekat na zázrak je neplodné.
Zedník Alquist se naposled přestrojí za šéfa staveb --- na vaši počest.
Helena: Radie, chudáčku, i na vás to přišlo?
Vidíte, teď vás dají do stoupy--Vy nechcete mluvit?--Hleďte, Radie, vy jste lepší než ostatní; s vámi si dal pan doktor Gall takovou práci, aby vás udělal jinak!
Já bych tolik chtěla, abyste mi rozuměl!
Doktor Gall vám dal větší mozek než jiným, větší než nám, největší mozek na světě.
Helena: Proto jsem vás dala do knihovny, abyste mohl všechno číst--Oh, Radie, já jsem chtěla, abyste ukázal celému světu, že se nám Roboti vyrovnají.
Helena: Jistě by vás pak udělali úředníkem nad mnohými Roboty, Radie.
Helena: Myslíte, že se bojíme takového potřeštěnce jako vy?
(sedne ke stolku a píše lísteček) Ne, zrovna ne.
Ten lístek, Radie, dáte panu řediteli Dominovi.
Gall: (vejde) Dobré jitro, paní Dominová, Co máte pěkného?
Gall: Aha, náš chlapík Radius Tak co, Radie, děláme pokroky?
(otočí Radia k oknu, zakrývá a odkrývá mu dlani oči, pozoruje reflexy zorniček) Koukejme.
(bodne Radia do ruky, jež prudce ucukne) Pomalu, hochu.
Zorničky reagují, zvýšená citlivost a tak dále.--Oho!
Vzdor, zuřivost nebo vzpoura, já nevím co.
Helena: Kdybyste věděl, jak nás nenávidí!
Oh, Galle, jsou všichni vaši Roboti takoví?
Gall: Inu, jsou jaksi vznětlivější--Co chcete?
Jsou podobnější lidem než Roboti Rossumovi.
Helena: Kam se poděl ten váš nejlepší--jak se jmenoval?
Z rukou božích nevyšlo dílo dokonalejší, než je ona!
Chtěl jsem, aby byla podobna vám--Bože, jaký nezdar!
Chodí jako ve snu, rozviklaná, neživá-- Bože můj, jak může být krásná, když nemiluje?
Dívám se na ni a hrozím se, jako bych mrzáka stvořil.
Gall: A někdy si myslím Kdybys procitla, Heleno, jen na okamžik, ach, jak bys vykřikla hrůzou!
Snad bys zabila mne, který jsem tě stvořil; snad bys vrhla slabou rukou kámen do těch strojů tady, které rodí Roboty a zabíjejí ženství, nešťastná Heleno!
Gall: Jako by se příroda výrobou Robotů urazila.
Lidem, kteří mají ideje, by se neměl dávat vliv na věci tohoto světa.
Gall: Protože by ho lidstvo ukamenovalo.
Víte, je to přece jen pohodlnější, nechat za sebe pracovat Roboty.
Gall: (vstane) Hm, to by byla pro lidi strašná rána.
Gall: Protože by se musili vrátit tam, kde bývali.
Gall: Ledaže by bylo už na návrat pozdě.
Helena: (u květin Hallemeierových) Galle, jsou tyhle květiny také hluché?
Gall: (prohlíží je) Ovšem, jsou to květy neplodné.
Helena: (podává mu ruku) Děkuju vám, Galle; vy jste mne tak poučil!
Gall: (líbá jí ruku) To znamená, že mne propouštíte.
Helena: (přechází rozčilena po pokoji) Ledaže by už bylo na návrat pozdě...
Bože, co mám dělat?--- (zastaví se u květen) Hluché květy, mám?
(otrhává lístky a šeptá)-- Ach, můj bože, tedy ano!
Nána: (vyjde z tapetových dveří s náručím polínek) Najednou topit!
Teď v létě!--Už je zas pryč, to třeštidlo?
Jako by už nebyla deset let vdaná!--- Nu tak hoř, hoř!
(dívá se do ohně)--Dyť vona je jako malý dítě!
Helena: (vrací se zleva s náručí plnou zežloutlých popsaných papírů) Hoří to, Náno?
Helena: (hodí první list do ohně) Co bys říkala, Náno...
Všechny vymyšlenosti jsou proti Pánu Bohu.
To je samý rouhání, chtít po Něm zlepšovat svět.
Helena: Podívej se, jak se ty listy kroutí!
(vrhá poslední list do ohně) Všechno musí shořet!--Podívej se, ty plameny!
Jsou jako ruce, jako jazyky, jako postavy--(tluče pohrabáčem do ohně) Oh, lehněte!
Domin: (otvírá vlevo dveře) Jen dál, hoši.
Hallemeier:--blahopřejeme k vašemu velikému dni.
Helena: (podává jim ruce) Já vám tolik děkuju!
Hallemeier: Den jako poupě, den jako svátek, den jako pěkná holka.
Hallemeier: (popadne Domina a Galla kolem krku) Hahahaha!
(Točí se s nimi dokolečka a spustí basem) Už je po ní!
Helena: (s lahví a sklenicemi ve dveřích) Kdo vás nedohoní?
Kruci turci, zrovna je tomu deset let, co jste přijela.
Pročež--(vyprázdní sklenici) Brrr haha, to je silné jako radost.
Domin: Ať je jaká chce, jen když pluje včas.
Helena: (nalévá) Vy jste nějakou čekali?
Domin: (vrhne se do lenošky a zapaluje doutník) Počkej!--Sedni si, Heleno.
Domin: (saje s rozkoší na doutníku) Tak vidíš, Heleno.
Domin: (uhodí do stolu)--kdo to spískal!
Nikdo na světě nedovedl jimi hnout, žádný agitátor, žádný spasitel světa, a najednou--tohleto, prosím!
Zatím víme jen tohle, ale to stačí, víš?
Považ, že tohle ti nese poslední parník.
Že tím rázem přestanou hovořit telegrafy, že z dvaceti lodí denně nepřipluje žádná, a máš to.
Zastavili jsme výrobu a koukali jeden na druhého, kdy to začne, viďte, hoši?
Gall: Inu, bylo nám z toho horko, paní Heleno.
Domin: Ach ne, dětino, tu jsem objednal už před půl rokem.
Ale namouduši; jsem myslel, že dnes na ni sedneme.
Ale tenhle týden, Heleno, šlo o lidskou civilizaci, nebo já nevím oč.
Obyčejná poštovní loď, navlas podle jízdního řádu.
Hallemeier: Když platí jízdní řád, platí zákony lidské, platí zákony boží, platí zákony vesmíru, platí všechno, co má platit.
Jízdní řád je víc než evangelium, víc než Homér, víc než celý Kant.
Jízdní řád je nejdokonalejší výron lidského ducha.
Domin: Protože bychom sedli na svého Ultima a pokojně brousili po moři.
Za měsíc, Heleno, bychom diktovali Robotům, co by nás jen napadlo.
Domin: Protože bychom s sebou odvezli něco, oč by Roboti strašně stáli.
Až by továrna měsíc stála, byli by Roboti před námi na kolenou.
Domin: Nechtěli jsme tě zbytečně poděsit.
Gall: Haha, paní Heleno, to byla poslední karta.
Hallemeier: Hodná stará Amélie, která tenkrát přivezla paní Helenu.
Hallemeier: (u okna) Vyhazuji balíky (odvrátí se od okna) Lidi, to je pošty!
Domin: Protože chceme rozšířit výrobu Robotů.
Založíme v každé zemi, v každém státě po továrně, a ty nové továrny budou vyrábět, už víš, co?
Domin: To znamená, že z každé továrny budou vycházet Roboti jiné barvy, jiného chlupu, jiného jazyka.
Že si zůstanou cizí, cizí jako kameny; že se už nikdy nebudou moci srozumět; a že my, my lidé, je tak drobet k tomu přivychováme, rozumíš?
Aby Robot na smrt, do hrobu, navěky nenáviděl Robota jiné tovární známky.
Domin: Heleno, jen sto let ještě udržet lidstvo u vesla za každou cenu!
Jen sto let mu nechat, aby dorostlo, aby dosáhlo, čeho teď konečně může--Chci sto let pro nového člověka!
Helena: Harry, pokud není pozdě--zavři, zavři továrnu!
Helena: (podává Fabrymu ruku) Děkuju vám, Fabry, za váš dar.
Fabry: (vyndá z kapsy potištěný list) Přečtěte si tohle, Domine.
Hallemeier: (ospale) Povídejte něco pěkného.
Fabry: Rozumíte, těch letáků přivezla Amélie celé balíky.
Fabry: Hm, Roboti si potrpí na přesnost.
Tady vykládají,'že jsou vývojově vyšší než člověk.
Uchovejte továrny, dráhy, stroje, doly a suroviny.
Pak se vraťte do práce, práce se nesmí zastavit.
Domin: (čte) "Vykonati ihned po dodání rozkazu." Následují podrobné instrukce.
Busman: Inu, protože se mi tuze zdá, že jsme obklíčeni.
Busman: (vyskočí) Klaním se, paní Heleno.
Ukazuje robotské provolání, které schovávala za zády.
Domin: (dívá se na hodinky) Ještě není poledne.
Gall: Poslyšte, Domine, udělali jsme rozhodně chybu.
Gall: Dali jsme Robotům příliš stejné obličeje.
Sto tisíc stejných tváři obrácených sem.
(odvrátí se od okna) Ještěže nejsou ozbrojeni!
Domin: Hm.--(dívá se dalekohledem k přístavu) Jen bych rád věděl, co to vykládají z Amélie.
Fabry: Pardon.--Položte drát, Hallemeiere!
Hallemeier: (vyjde za Fabrym) Uf, to byla práce!
Hallemeier: Zabarikádovali jsme chodbu a schody, mládenci.
Hallemeier: (jde k oknu) Hrome, to jich přibylo!
Hallemeier: (u okna) Nemáte pěknou vyhlídku, Domine.
Teď můžeme celou zahradní mříž napojit proudem.
Doufám aspoň -(jde ke krbu a rozsvítí na něm malou žárovku) Chválabohu, jsou tam.
Hallemeier: (obrátí se od okna) Ty barikády jsou také dobré, Fabry.
Busman: (klade knihy na stůl) Hlavní knihy, dětičky.
Rád bych si udělal účty, než--než--Inu, letos nebudu čekat s bilancí do Nového roku.
(jde k oknu) Ale vždyť tam je docela ticho!
Busman: Ne, jenom velikou modrou plochu, jako když mák rozseje.
Domin: Nechte toho, Busmane: Roboti z Amélie vykládají zbraně.
Fabry: Hm, pak ovšem--pak--pak je s námi konec, mládenci.
Gall: Hoši, je to zločin staré Evropy, že naučila Roboty válčit!
Nemohli už dát, u čerta, pokoj s tou svou politikou?
To byl zločin, udělat z živé práce vojáky!
Domin: Ani dnes, v poslední den civilizace.
Busman: (polohlasně) Tři sta šestnáct miliónů.
Domin: (těžce) Alquiste, je naše poslední hodina; mluvíme už skoro z onoho světa.
Alquiste, to nebyl špatný sen, rozbít otroctví práce.
Práce ponižující a strašné, kterou člověk musel nést.
Oh, Alquiste, pracovalo se příliš těžko.
Starý Rossum myslel na své bezbožné kejkle a mladý na miliardy.
Domin: (popuzen) Vezmi čert jejich dividendy!
Myslíte, že bych jen hodinu dělal pro ně?
(tluče do stolu) Pro sebe jsem to dělal, slyšíte?
Chtěl jsem, aby žádná duše nepitoměla u cizích strojů, aby už nezbylo nic, nic, nic z toho zatraceného sociálního krámu!
Oh, mně se oškliví ponížení a bolest, mně se protiví chudoba!
Domin: (tišeji) Chtěl jsem, abychom z celého lidstva udělali aristokracii světa.
Busman: (polohlasně) Tři sta sedmdesát miliónů přenos.
Hallemeier: (u dveří vlevo) Jářku, hudba je veliká věc.
Hallemeier: Ten soumrak lidí, u všech čertů!
Svět byl krásný, a my--my tady--Hoši, hoši, řekněte, čeho jsme užili?
Busman: (polohlasně) Čtyři sta padesát dva milióny, výborně.
Hallemeier: (u okna) Život byl veliká věc.
Kamarádi, život byl--jářku--- Fabry, pusťte drobet proudu do té vaší mříže!
Gall: (odvrací se od okna) První srážka.
Hallemeier: (uspokojen) Jsou na uhel, holenku.
Domin: (mne si čelo) Snad jsme už sto let zabiti a jenom strašíme.
Snad jsme dávno, dávno mrtvi a vracíme se jen odříkávat, co jsme už jednou mluvili...
Zkrátka Roboti--Inu, Roboti se nějak změnili.
(vstane) Hleďte, ó, hleďte, potůčky krve na každém prahu!
Busman: (polohlasně) Pět set dvacet miliónů!
Jděte, není tak snadné pobít celé lidstvo.
Pro své velikášství, pro něčí zisky, pro pokrok, já nevím, pro jaké náramné věci jsme zabili lidstvo!
Tak ohromnou mohylu z lidských kosti si nepostavil žádný Čingischán!
Gall: (utírá si pot z čela) Nechte mne mluvit, hoši.
Busman: (vstane) Nono, copak se vám stalo?
Totiž jen některé tělesné podmínky, rozumíte?
Hallemeier: (vyskočí) Zlořečeně, proč zrovna tu?
Fabry: A co to má dělat se vzpourou Robotů?
Slyšíte, vědí už o své převaze a nenávidí nás.
Fabry: Doktore Galle, vy jste změnil výrobu Robotů?
Fabry: Byl jste si vědom, co může být následkem vašeho...
jsem povinen počítat s takovou možnosti.
Helena: Ne, Harry, on to udělal, protože já jsem to chtěla!
Gall: Udělal jsem to na vlastní odpovědnost.
Harry, chtěla jsem na něm, aby dal Robotům duši!
Domin: Byla to velká--- lehkomyslnost, Heleno.
Helena: Ne, Harry, to nesmíš podceňovat.
Z Nány mluví tisíc let a z vás všech jenom dnešek.
Helena: Že nás budou třeba nenávidět či co.
Nikdo nemůže nenávidět víc než člověk člověka!
Harry, bylo to tak hrrozné, že jsme se s nimi nemohli dorozumět!
Helena: -- proto jsem prosila Galla, aby Roboty změnil.
Gall: Udělal jsem to pro sebe, jako pokus.
Já jsem věděla předem, že mi to nemůžete odepřít.
Hallemeier: (jde k oknu) Zas jich přibylo.
Busman: Paní Heleno, co mně dáte, když vám budu advokátem?
Domin: Doktore Galle; jak srovnáte ty své--ty své extratury se svou služební smlouvou?
Kdypak jste, Galle, s těmi kejklemi vlastně začal?
A kolikpak Robotů jste dohromady zreformoval?
To znamená, že na milión starých dobrých Robotů přijde jeden reformní Gallův, rozumíte?
Busman:--že to prakticky nemá ani tolikhle významu.
A víte, hoši, co zavinilo tohle nadělení?
Namoutě, to se přece dalo čekat: jak budou jednou Roboti silnější než lidstvo, nastane tohleto, musí to nastat, víme?
Haha, a my jsme se postarali, aby to bylo co nejdřív; vy, Domine, vy, Fabry, a já, chlapík Busman.
Copak si myslíte, že pánem výroby je ředitel!
Panečku, my jsme se jen vezli na té lavině poptávky a přitom jsme žvanili--o technice, o sociální otázce, o pokroku, o moc zajímavých věcech.
Jako by ty řečičky nějak řídily, kudy se to má valit.
Zatím to všechno běželo vlastní tíhou, rychleji, rychleji, pořád rychleji--A každá mizerná, kramářská, špinavá objednávka přidala k lavině kamínek.
Takový busmanovský sen o novém hospodářství světa; tuze krásný ideál, paní Heleno, hanba mluvit.
Všecky myšlenky, lásky, plány, heroismy, všecky ty vzdušné věci se hodí leda k tomu, aby se tím dal člověk vycpat pro muzeum Vesmíru, s nápisem Ejhle, člověk.
A teď byste mně mohli říci, co vlastně budeme dělat.
Helena: Busmane, pro tohle máme zahynout?
Busman: Jemináčku, Domine, chci se z toho dostat ven.
Dejte mně plnou moc, a já to s Roboty vyjednám.
Páni Roboti, bez toho počmáraného papíru nevyrobíte ani jednoho nového kolegu Robota; za dvacet let, s odpuštěním, pojdete jako jepice.
Za to vám prodáme továrnu a tajemství výroby.
Nechte nás spánembohem odejet a my vás necháme spánembohem se vyrábět, dvacet tišíc, padesát tisíc, sto tisíc kusů denně, jak budete chtít.
Domin: Busmane, vy si myslíte, že pustíme z rukou výrobu?
Domin: Busmane, můžeme Rossumův rukopis zničit.
Busman: Ale spánembohem, můžeme zničiti všechno.
Hallemeier: (obrátí se od okna) Jářku, má pravdu.
Máme prodat výrobu a zachránit lidské duše?, nebo máme ji zničit a--a--a nás všechny s sebou?
Hallemeier: U sta hromů; to se rozumí, že prodat!
Prodáváme osud lidstva; kdo bude mít v rukou výrobu, bude pánem světa.
Domin: Ne, dětino; je to příliš odpovědné, víš?
Fabry: (obrátí se) Paní Heleno, život stojí za to; a pokud záleží na nás, uděláme z něho něco...
Busman: Inu, lidi, já bych hned začal znovu.
Hodně jednoduše, starozákonně, po pastýřsku -- Děti, to by bylo pro mne.
Fabry: A ten náš státeček by mohl být zárodek příštího lidstva.
Víte, takový ostrůvek, kde by se lidstvo zachytilo, kde by sbíralo sily-- sily duše i těla--A bůh ví, já věřím, že by za pár let zas mohlo dobývat světa.
Že zas bude pánem zemi a moří; že zplodí bezpočtu hrdin, kteří ponesou svou hořící duši v čele lidí.
A já věřím, Alquiste, že bude znovu snít o dobytí planet a sluncí.
Vidíte, paní Heleno, to není tak špatná situace.
Domin: (chraptivě) Kde je rukopis starého Rossuma!
Domin: Kam se ztratil rukopis starého Rossuma!
Helena: (vrhá se na kolena) Proboha, Harry!
(poklekne ke krbu a přehrabává v něm) Nic, nic než popel!--Ah, tuhle!
(vezme papír a čte) "Přidáním biogenu do--" Nic víc.
Helena: (vstane) Harry, co jsem udělala!
Busman: Haha, paní Heleno, vždyť snad Gall a Hallemeier vědí zpaměti, co tam bylo napsáno.
Gall: Ano, skoro všechno, až na biogen a--a--enzym Omega.
Busman: Nu a co, záleží tak tuze na těch dvou vodičkách?
Gall: Totiž na nich závisí, aby to vůbec žilo.
Domin: Galle, nemohl byste popaměti sestavit Rossumův předpis výroby?
Domin: (obrátí se ke krbu) Tak tady--tohle byl největší triumf lidského ducha, hoši.
chtěla jsem, abychom jeli pryč, my všichni!
Helena: To, že se přestaly rodit děti...
Helena: Ano, oh, Harry, já jsem to myslila tak dobře!
Domin: (utírá si pot) My jsme to myslili...
Hallemeier:--nebude už ani jeden z těch ničemů.
Domin:--aby splnili, co my jsme jen koktali v myšlenkách.
Bože na nebi, že jsem na to nevzpomněl dávno!
Busman: Pět set dvacet miliónů bankovek a šeků!
Matičko boží, za půl miliardy se prodá všechno!
Fabry: (vyhlíží z okna) Jsou jako zkamenělí.
Helena: (přistoupí k oknu) Ach, Ježíši...
Hallemeier: Aha, ten s tou velikou kotrbou.
Hallemeier: (otevírá okno) Mně se nelíbí.
Fabry, trefil byste na sto kroků škopek?
U všech všudy, co chce Busman před domem?
Gall: (nakloní se z okna) Nese nějaké balíky.
Domin: (táhne Helenu od okna) Nedívej se!
Gall: (u okna) Vidíš, Busmane, žádný král neměl větší mohyly než ty.
Půl miliardy na srdci--Ach, vždyť je to jako hrst suchého listí na zabité veverce, ubohý Busmane!
Hallemeier: Jářku, byl to--- Všechna čest--- Jářku, chtěl nás vykoupit!
Fabry: (rozsvítí žárovku na krbu) Sviť, hromničko lidstva!
Ještě dynama běží, ještě tam jsou naši--Držte se, muži v elektrárně!
Hallemeier: Byla to veliká věc, být člověkem.
Fabry: Ještě svítíš, důmyslné světélko, ještě oslňuješ, zářivá, vytrvalá myšlenko!
Alquist: Věčná lampo boží, ohnivý voze, svatá svíce víry, modli se!
Gall: První ohni, větvi hořící u jeskyně!
Fabry: Ještě bdíš, lidská hvězdo, záříš bez kmitu, dokonalý plameni, duchu jasný a vynalézavý.
Domin: Pochodeň, která koluje z ruky do ruky, z věku do věku, věčně dál.
Domin: (otevře dveře vpravo) Sem, Heleno!
Shoda kabát a tahá pohovku, křesla, stolky ke dveřím vpravo.
Hallemeier: (nechá práce) Zatracení lotři, mají bomby!
Hallemeier: (pracuje dále) Člověk se musí bránit!
Hallemeier: (vztyčí se a naslouchá) Tak co?
Hallemeier: (pachtí se s komodou) Ještě kousek!
druhý, třetí, čtvrtý Robot skáče z okna.
Robot: (vstává od ležícího Hallemeiera) Ano.
Dva Roboti: (vlekou Alquista) Nestřílel.
(poklekne u mrtvého Hallemeiera a zvedá mu hlavu) Zabili ho.
Radius: (vystoupí na barikádu) Roboti světa!
Alquist: (ve dveřích vpravo) Co jste udělali?
Když se otevřou dveře v pozadí, je vidět nekonečnou řadu dalších laboratoří.
Při stěně vlevo dlouhý pracovní stůl s nesčetnými zkumavkami, baňkami, kahany, chemikáliemi, menším termostatem; proti oknu mikroskopický aparát se skleněnou koulí.
Napravo psací stůl s velikými knihami, na něm rozsvícená žárovka.
-Nepochopím?--Nenaučím se?--Ztracená věda!
Ó, že všechno nenapsali!--Galle, Galle, jak se dělali Roboti?
Hallemeiere, Fabry, Domine, proč jste tolik odnesli ve svých hlavách?
Kdybyste nechali aspoň stopu tajemství Rossumova!
(vstane a jde k oknu, jež otevře) Zase noc.
Spát, snít, viděti lidi--Jakže, ještě jsou hvězdy?
Ó bože, což nezhasly?--Ochlaď, ach ochlaď mi čelo, stará noci!
Božská, spanilá, jako jsi bývala-- noci, co tu chceš?
Není milenců, není snů; ó chůvo, mrtvý je spánek beze snů; ničí modlitby už neposvětíš; nepožehnáš, matko, srdcím tlukoucím láskou.
Heleno, Heleno, Heleno!--(odvrátí se od okna, prohlíží zkumavky, které vyňal z termostatu) Zase nic!
Vidíte přec, že už nemohu.--(poslouchá u okna) Stroje, pořád ty stroje!
(zavře okno) -- -Ne; ne, musíš hledat, musíš žit--Jen nebýt tak stár!
(dívá se do zrcadla) Tváři, ubohá tváři!
Ukaž se, ukaž, tak dávno jsem neviděl lidskou tvář!
Už neumíte v sobě udržet svou vláhu, styďte se!
A vy, změklé, zmodralé rty, co to brebtáte?
(listuje) Nenajdu?-- Nepochopím?--Nenaučím se?
Sluha: Pane, Ústřední výbor Robotů čeká, kdy jej přijmeš.
(obrátí se prudce) Copak jsem vám neřekl, abyste hledali lidi?
Zas budete prosit, abych vám našel tajemství továrny!
Jakže, teď vám je člověk dobrý, teď vám má pomoci?--Ach, pomoci!
Domine, Fabry, Heleno, vždyť vidíte, že dělám, co mohu!
Není-li lidí, ať jsou aspoň Roboti, aspoň stín člověka, aspoň jeho dílo, aspoň jeho podobenství!--Ó, jaké bláznovství je chemie!
Alquist: Jen lidé mohou rozmnožovat život.
Robot: Lidem bylo známo tajemství života.
Damon: Ústřední výbor rozkazuje, abys vydal Rossumův předpis.
Alquist: Řekl jsem--řekl jsem, že máte nalézt lidi.
Roboti, prosím vás proboha, hledejte je!
Alquist: Ó--ó--ó, proč jste je zahubili!
Damon: Musíte zabíjet a panovat, chcete-li být jako lidé.
Musíte panovat a vraždit, chcete-li být lidmi!
Alquist: Ach, Domine, nic není člověku cizejšího než jeho obraz.
Robot: Vyhyneme, nedáš-li nám rozmnožiti se.
Jakže, věci, jakže, otroci, vy byste se chtěli ještě rozmnožovat?
Chcete-li žít, plemeňte se jako zvířata!
Jsou okamžiky, kdy do nás něco vstupuje.
Přicházejí na nás myšlenky, které nejsou z nás.
Robot: Slyšte, ó, slyšte, lidé jsou naši otcové!
Ten hlas, který volá, že chcete žit; ten hlas, který naříká; ten hlas, který myslí; ten hlas, který mluví o věčnosti, to je jejich hlas!
Jsem poslední člověk, Roboti, a neznám, co znali jiní.
Miloval jsem lidi, a vás, Roboti, jsem nikdy nemiloval.
Nepřestávají plakat; jedno oplakává lidi a druhé vás, Roboti.
Roboti, ze zkumavek předpis života nevyjde.
Alquist: Přestaň, proboha, s tím šílenstvím!
Spíš nám Lidé podají život z onoho světa; snad k nám napřahují ruce plné života.
Hled, snad se ještě vrátí; jsou tak blízko nás, obléhají nás či co; chtějí se k nám prokopat jako v šachtě.
Ach, copak neslyším pořád hlasy, které jsem miloval?
Alquist: Slituj se, Robote, a nenaléhej!
Tady, tady, ale rychle!--Jak, ty couváš?
Alquist: (umývá si ruce a pláče) Bože, dej mi sílu!
(vezme ze stolu několik lahviček s reagenty) Kterou vzít?
(ťuká lahvičkami do sebe) Kterou z vás vyzkoušet?
Primus: (nahlíží do pitevny) Pán řeže Damona.
Alquist: (se vyřítí zprava, odhazuje zkrvavený plášť) Nemohu!
Radius: (ve dveřích pitevny) Řež, pane; ještě je živ!
Jak jste mohly, ruce--ruce, které jste milovaly dobrou práci, jak jste to mohly udělat?
Alquist: Odnes ten plášť, nechci jej vidět!
Alquist: Krvavé pařáty, kdybyste ode mne odletěly!
Damon: (odváděn vpravo) Život!--Já chci--žít!
(umývá si ruce) Ach, čistá; chladící vodo!
-- Bože, bože, bože, jak se třáslo to tělo!
Zas nový den, a nepostoupils o píď--Dost; ani o krok dál!
Ó-ó-ó, co chce nový den na hřbitově života?
Nevycházej už!--- Ach, jak je ticho, jak je ticho!
(zhasl světla, ulehne na pohovku a přetáhne přes sebe černý plášť) Jak se třáslo to tělo!
Helena: (dívá se do mikroskopu) Koukni jen, co tu je vidět!
(porazí zkumavku) Ach, teď jsem to vylila!
Helena: Nemusels chodit, když jsem tě volala.
Jen se podívej, Prime, co tady má pán napsáno!
Helena: To je hrrozně zajímavé Samé číslice!
Primus: Počkej, já hned--(prohlíží knihu) Heleno, tohle je ta největší věc na světě.
Helena: Ale Prime, nech toho protivného tajemství života!
Mně je tak divně, já nevím, co to je jsem jako pošetilá, ztratila jsem hlavu, bolí mě tělo, srdce, všechno bolí--A co se ti mně stalo, ach, to ti neřeknu!
Primus: Není ti někdy, řekni, Heleno, jako by bylo lépe umřít?
Mluvili jsme nějakým cizím nebo novým jazykem, protože si ani slovo nepamatuju.
Já sám jsem tomu nerozuměl, a přece vím, že jsem nikdy nemluvil nic krásnějšího.
I místo bylo jiné než všechno, co kdo na světě viděl.
Heleno: Já jsem ti našla místo, Prime, to se podivíš.
Bydleli tam lidé, ale teď to zarostlo a jakživ tam nikdo nepřijde.
Kdybys viděl, jak mně lížou ruce, a jejich štěňata, ach, Prime, nic snad není krásnějšího!
Vezmeš je na klín a chováš a pak už nemyslíš na nic a nestaráš se o nic, až slunce zapadne; když potom vstaneš, je ti, jako bys udělal stokrát víc než mnoho práce.
Ne, jistě, já nejsem k ničemu; každý říká, že nejsem k žádné práci.
Primus: Věř mně, Heleno, já jsem silnější než všichni Roboti.
Helena: (před zrcadlem) Já že jsem krásná?
Ach, ty hrrozné vlasy, kdybych si do nich mohla něco dát!
Víš, tam v zahradě si vždycky dám do vlasů květiny, ale není tam ani zrcadla ani nikdo--(nakloní se k zrcadlu) Ty že jsi krásná?
Jsou krásné rty, do kterých se jen koušeš, aby to bolelo?
Co je to, nač je to, být krásná?--(uvidí v zrcadle Prima) Prime, to jsi ty?
Hleď, ty máš jinou hlavu nežli já, jiná ramena, jiná ústa--Ach, Prime, proč se mi vyhýbáš?
Ukaž (vjede mu oběma rukama do vlasů) Sss, Prime, nic není na hmat jako ty!
Helena: (dá se do smíchu) Podívej se na sebe!
Helena: (pustí hřeben) Co by se s námi, Prime, mohlo stát?
(bere ji za rameno) Ukaž se mi, Robotko!
Alquist: Jakže, ty ji chráníš?--Jdi ven, děvče!
Primus: Nevěděli jsme, pane, že tu spíš.
Alquist: Tak tedy, milý Prime, já-----já musím dělat nějaké pokusy na Gallových Robotech.
Alquist: Dobrá, doveď to děvče do pitevny.
Primus: (uchopí těžkou třecí paličku) Hneš-li se, rozbiju ti hlavu!
Primus: (vrhne se na kolena) Pane, vezmi si mne!
Jsem stejně udělán jako ona, ze stejné látky, stejného dne!
Primus: Vezmi si mne místo ní; řež do těchhle prsou, ani nevykřiknu, ani nevzdychnu!
Alquist: (dotýká se něžně jeho hlavy) Hm, já nevím--Poslyš, chlapíku, rozmysli si to.
Alquist: (zazvoní) Ach, Prime, jak je dávno, co jsem byl mladým člověkem!
(hladí ji po vlasech) Neboj se, necouvej.
Chtěl jsem--vlastně--ano, chtěl jsem pitvat tebe, ale Primus se nabídl za tebe.
Alquist: Ticho, Prime, ticho!--K čemu ty slzičky?
(Primus jí zastupuje cestu) Pusť, Prime!
(k Alquistovi) Nikoho, starý, nezabiješ!
(jde po špičkách ke stolu a vylévá zkumavky na zem) Svátku dne šestého!
(vstává) A viděl Bůh vše, co byl učinil, a bylo velmi dobré.
(padá na kolena) Nyní propustíš, Pane, služebníka svého--svého nejzbytečnějšího sluhu Alquista.
Rozvalí se domy a stroje, rozpadnou se systémy a jména velikých opadají jako listí; jen ty, lásko, vykveteš na rumišti a svěříš větrům semínko života.
Nyní propustíš, Pane, služebníka svého v pokoji; neboť uzřely oči mé--uzřely--spasení tvé skrze lásku, a život nezahyne!
Oldřich zanesl oběd tatínkovi, který lámal "Pod skalou" kámen.
Řekl mu, co je doma nového, ale dlouho se s ním nezdržoval.
Rozběhl se na vršek skály, odkud byl tak krásný rozhled na daleký kraj.
Na jedné straně hrad Buchlov trčel do výše jako tichý, zamlklý svědek zašlých časů, na druhé straně ležela úrodná rovina, vroubená výběžky Bílých Karpat.
To bylo Oldřichovo zamilované místo, na němž by dovedl proseděti celý život.
Jejich kladiva temnými údery si vyprávěla pohádku o tvrdém životě.
Lehl si na skálu, ruce si dal pod hlavu, aby to tak netlačilo, a díval se za malými obláčky, které pluly oblohou.
Oh, kdyby se tak mohl jednou vznésti až k obloze a dívati se se závratných výšin na zemi!
Ten jejich potok by asi vůbec nebylo vidět.
Rozeznal by člověka od neživého předmětu?
Sluníčko příjemně hřálo a sladká únava zavírala oči.
Ostatně, však tatínek na něj zavolá, až půjde domů.
Zdálo se mu, že se setkal s jakýmsi zarostlým pobudou, který chtěl na něm peníze.
Nadarmo mu Oldřich dokazoval, že žádných nemá.
Pobuda se k němu blížil, zlé jeho oči se potměšile blýskaly a náhle povalil Oldřicha k zemi.
A cizinec tlačil na jeho prsa čím dále tím prudčeji.
Oldřich cítil, že to dlouho nevydrží, že za chvilku přestane dýchat - - Vtom procitl.
Slunce ještě svítilo a Oldřich si spokojeně oddechl.
Chtěl radostí zavýsknout, že všechna ta hrůza byla jen snem, ale podivná tíha na prsou mu v tom zabránila.
Vyšel si patrně na procházku a na měkkém místečku se zastavil a vyhříval se.
Oldřich leknutím zbledl a na čele mu vyvstal studený pot.
Pohne-li se, had to ucítí a může uštknout.
Jak si pomoci z tohoto strašného postavení?
A dole, necelých sto metrů pod ním, pracuje tatínek.
Oh, kdyby tak věděl, jaké nebezpečí hrozí Oldřichovi!
Jistě by okamžitě nechal práce a spěchal nahoru zahnat nepohodlného hosta!
Oldřich přimhouřenýma očima pozoroval hada.
Musí se nějak osvobodit, a kdyby to bylo i s nasazením vlastního života.
Smělý, odvážný plán bleskl Oldřichovými myšlenkami.
Had zase otočil hlavu, takže se díval tím směrem jako Oldřich.
Oldřich se bleskurychle rozehnal, pravou rukou uchopil zmiji těsně pod hlavou a sevřel ji tak prudce, že se mu nehty zaryly do dlaně.
Had sebou prudce smýkal v zoufalém úsilí po svobodě, ale nadarmo.
A potom, zesláblý přestálým strachem a nebezpečím, ale s vítězným úsměvem na tváři, spěchal za tatínkem, aby mu ukázal zabitého nepřítele.
Pět harantů sedělo za stolem s neobyčejně vážnými tvářemi.
Kdo sebou jen maličko zavrtěl, na toho dopadl přísný pohled nejstaršího, dvanáctiletého Karla.
Maminka ještě uklízela se stolu zbytky bohaté štědrovečerní večeře.
Vtom se ozval tichý, tlumený hlas zvonku.
"No, půjdu sa tam podívat," povídá matka.
Hlas zvonku se ozval jasněji, jako by to bylo na jejich dvoře.
Maminka drží v ruce malý, ale cukrovím a ozdobami bohatě ověšený stromeček.
"Jéjdanečky, ten je pěkný!" vykřikuje Joza.
"Panečku, to Valentovi istě nebudú mět takový jako my!" rozumuje Mařka.
Na silné větévce se houpal čokoládový koník, veliký skoro jako pěst.
"Ten by stál aspoň tisíc korun!" rozumuje Joza.
Školáci - Karel, Mařka a Tonek - se dávají do smíchu.
Vždyť už ví, jak to udělá: sám si nechá břicho a hlavu.
Ostatní podělí tak, že na každého se dostane jedna noha.
Proto Karel spával na zemi, Tonek na lávce a Mařka za stolem.
Pravda, je tak krásný, že podobného ještě ani neviděl.
Sotva zítra vyjdou na dvůr, Karel odskočí do jizby a uštípne mu kousek nohy.
Za chvilku odskočí Mařka, udrobí mu kousek hřbetu.
Maminka ho bude chtít uchlácholiti - ulomí pro něho celou nohu.
Ne, ne, tak z toho nebude mít nikdo nic!
A kdyby jej dostal on celého, pěkně by si jej schoval do sotora a ani by se ho nedotkl.
To by se kluci ve škole divili a záviděli mu, až by jim točil před očima čokoládovým koníkem!
Nešlo by to nejlépe teď, když všichni spí?
Joza spravedlivě chrápal a ostatní klidně oddychovali.
Opatrně, aby nezpůsobil ani nejmenšího šramotu, stáhl se sebe těžkou přikrývku.
Bez nehody se dostal až ke stolu, na němž stál stromeček.
Pomalu, pomaloučku zvedal ruce k tomu místu, kde tušil koníka.
Pojednou jeho ruka zavadila o něco měkkého, teplého.
Téměř současně zazněl malou jizbou ještě jeden výkřik.
Při pohledu, který se mu naskytl, nevěděl, má-li se zlobit nebo smát.
U vánočního stromku stáli zkroušeně dva mladí lupiči - Tonek a Karel, které tam přilákal čokoládový koník.
Joza má ešče nanosit vody a Bohuš strúhá řepu.
Strýček přijedú v sobotu z Brna a slúbili ně, že ně jich jistotně dovezú.
Jeho tatínek byl obchodníkem a protože Fanek byl jedináček, splnil mu každé přání.
Vaši ťa ešče pošlú na led, ale naši, dyby sa tak dověděli, že sem sa klzal!
Projede se na bruslích, které se přišroubují na boty opravdovým klíčkem!
Několikrát již bruslil, když mu některý kamarád půjčil brusle.
Ale to byly vždycky jen staré, rezavé "špičáky".
Šroubky na nich byly strhané a chtěl-li si je dát na nohy, musel je přitáhnout špagátem a nějakým dřívkem - kdežto Fankovy brusle, to jsou opravdové "kolombuse".
Jsou pěkně zatočené, takže i když najedeš při prudké jízdě na vyčnívající kousek ledu, nenatáhneš se jak široký tak dlouhý, nýbrž pěkně se přehoupneš a jedeš vesele dál.
Za malou chvilku přišel i Joza s Bohušem.
Když je to omrzelo, odhodili brusle na břeh a honili se po hladkém ledě.
Pojednou Fanek, když byl blízko břehu, zaslechl prasknutí ledu.
A dělali "kožénku." Pochytali se okolo krku, takže utvořili čtyřstup.
Všichni museli vykročiti stejnou nohou, aby dopadnutí bylo co nejmohutnější.
U břehu se otočili a zase opačným směrem - ráz, dva!
Nyní se již pustili a pobíhali po ní jednotlivě.
Již nebylo možno zůstati na jednom místě.
Však na několika místech již vyrazily malé, sotva znatelné praménky vody.
To bylo znamením, že přes kožénku se již nedá jíti.
Kdo by tam přece šel, opral by se v mrazivé vodě.
Právě chtěli podniknouti poslední závod, když Bohuš zahlédl Lojzu.
Utíkal od dědiny a mával jedním "šlajčukem".
Lojzu neměli příliš v lásce, ale báli se ho.
Byl pánovitý a kdo se mu protivil, každého ztrestal.
Kdyby ne Lojze, byl by vůdcem chlapců on.
Fanek již také chtěl říci, aby tedy šli domů, ale náhle mu něco napadlo.
Pane, kdyby tak dnes Lojzu před ostatními chlapci zesměšnil, aby u nich pozbyl veškeré vážnosti!
Jak by to bylo krásné, kdyby na Lojzovo místo nastoupil on!
Kdyby ho všichni chlapci museli poslouchati!
Jak sem přiběhne, řeknu mu, aby se mnú závodil.
Kerý bude první u druhého břehu, ten vyhrál.
"Ááááá, já už vím, co chceš -", vpadl mu do řeči Bohuš.
Abysme dojeli k tomu křoví, musíme jet přes kožénku, pravda.
Lojza jezdil pouze "o jednom", ale byl rychlý jako střela.
Což, o ten "šlajčuk" se mu nejednalo, stejně by jej někomu dal, ale jak se ten Lojza sám žene do nastražené pasti!
"Tak třeba rovno," na oko lhostejně určoval směr závodu Fanek.
Vyrazili jako dva chrti, ženoucí se za kořistí.
Lojza jel sice jenom "o jednom", ale držel se znamenitě.
Fanek se nechtěl nechat zahanbiti, proto napjal všechny síly.
Bohušovi a Jozovi, kteří napjatě pozorovali závodníky, se zatajil dech.
Teď, teď musí Fanek uhnouti do prava, aby nevletěl na kožénku!
Dříve než se mohl Fanek stočiti, vjel na nějakou větévku, noha se svezla, natáhl se a setrvačností se valil po ledě až ke kožénce, která zlověstně zapraskala.
Bylo to sice blízko břehu, ale vody tam bylo nad hlavu.
Zoufale se chytal ledu, který se pod ním stále lámal.
Když zahlédl padajícího Fanka, lekl se - v tom leknutí ztratil směr jízdy, takže nejel ke křovisku, nýbrž značně do leva.
Tak se vyhnul kožénce, o níž neměl tušení.
Ulomil dlouhý prut a nedbaje nebezpečí, že led se může i pod ním prolomiti, popošel mu vstříc.
Nebylo třeba dvakrát pobízeti zděšeného Fanka.
Křečovitě sevřel nabízený prut oběma rukama.
V horečce blouznil a prosil Lojzu za odpuštění.
Od té doby již nikdy nedostal pokušení státi se vůdcem chlapců.
Jarní sluníčko lenivě vstávalo z teplé postýlky.
V zahradách se právě rozezpívali ptáci, ale Karel jich neposlouchal.
Stál u Kunderového a netrpělivě vyhlížel kamarády.
Řekli si přece, že se tu dnes sejdou, sotva se trochu rozední.
Ale to se myslím každý převaluje v posteli a zapomněl, že je dnes "šlahačka".
Kdyby to šlo, hned by jim utekl a šel sám.
Však právě se vyhrnul z domu tlustý Ruda Polehňú.
"Vy ste ale chytráci," přivítal ho Karel.
Jeho nové "holenice" se třpytivě leskly v ranním slunci.
"Šak by sas mohl stydět," pokáral ho Karel.
Naším sem večer aspoň dvacetkrát přikazoval, aby ně nezapomněli zbudit.
Ale tatínek si sdělávali s "roštu" břitvu a mydlo na holéní a při tom zavadili do kalendářa a shodili ho.
Dyby ne téj rany, tož bych sa neprobudil.
Podívám sa na hodiny, panomaria, co včil?
Dal sem sa do řvaní, ale potom sem si řekl, dybych vás tu ešče zastihl!
Naházal sem to na sebe enom tak, ani sem nepojedl.
"Šak dyby sas umyl, ani bysme ťa nepoznali," zaútočil Joza.
Žil se svou ženou v chaloupce na konci "řádku".
A již se tam hrnuli v příjemném rozechvění.
"A co - co ji chcete?" stavěl se nechápavým dobrácký stařeček.
"Nebojte sa, máme přeca rozum," to Ruda si vzpomněl na napomenutí z domu.
"Myslím ke Šnajdrom," odpovídal za všechny Karel.
"A pámbu zaplať!" vzpomněl si již ve dveřích.
Však již se rozléhal ranním tichem rachot rolety Klečkova obchodu.
Pustili se do Mařky, do Emily, do Lojzky, ba ani paní Klečková nezůstala ušetřena.
"Tož pojďte, chlapci, pojďte," - ach, to byla slova, na která se těšili celý rok!
To paní Klečková jim ukázala na řadu sklenic, naplněných nejrozmanitějšími "cukrlaty".
Medové, pálené, nadívané - každý si mohl vybrati, co chtěl.
A dostali po takových "škarnětách", že toho bylo aspoň na dva dny.
Ale dnes každý dostal ještě černý "špalek" a dva kousky "bruscukru".
"Tož ke komu včil?" soukal ze sebe s námahou Tonda, neboť špalek mu nadul skráně.
"No, počkáme, až sníme ty špalky," rozhodoval Karel.
Řekli si sice, že je budou jenom "cumlat", aby jim déle vydržely, ale Vlaďa podlehl.
Když ten špalek po rozkousání je dvojnásobně sladký!
Ostatní nenechali na sebe dlouho čekati.
Zbýval jim ještě velmi tvrdý oříšek - dostati se k Vyskočilům.
Jejich děvčata se totiž úzkostlivě zamykala i před těmito malými hrdiny.
Vyskočilom ani nenapadne, že bysme mohli přijít dvorem, a tak jich přepadneme.
Karel s Rudou obešli nenápadně zahrádku, zatím co ostatní hoši napjatě čekali u vrat.
Plot byl sice trochu vysoký, ale Karel udělal Rudovi "stoličku".
Klekl, naklonil se ku předu, rukama se opřel o zem a Ruda vyskočil na jeho záda, takže byl hned o půl metru vyšší.
Opatrně, ale rychle spěchali k brance, vedoucí na dvůr.
Pod kůlnou, dobře to zaslechli přes celý dvůr, zašustěla sláma.
Než mohli pochopiti, co by tam mohlo býti, vyrazil z boudy, pokryté slámou, černý pes Nero - a bleskurychle zamířil k zahrádce.
Karel chtěl ještě přivříti branku, ale nějaký kámen mu v tom zabránil.
Karel uchopil Rudu v pase a rychle ho vysadil.
Sám se vyšvihl na plot právě v tom okamžiku, kdy Nero k nim dorazil se zuřivým štěkotem.
Ruda se zachytil plotu, ale vyšvihnouti se na něj nemohl.
Zůstal viseti v málo záviděníhodné poloze.
Když pod sebou ucítil dorážejícího psa, začal kopati nohama a zoufale křičeti "pomoc!".
Karel spadl dolů, za plot, ten pomoci nemohl.
Bože, aby tak zachytil nohavicu - Ruda má nové, "sometové" šaty .
Johanka přiběhla s metlou a dala se do Nerona.
Vehnala ho do boudy, jejíž dvířka zavřela.
Vrátila se na zahradu ke zmučenému, pobledlému Rudovi.
"A cos tu chtěl?" zahromovala velmi přísně.
Ale jen na oko, vždyť Ruda byl sousedův chlapec a chodíval k nim s maminkou téměř denně na besedu.
Ve strachu skoro zapomněl, co tu vlastně chtěli.
Chlapci, trochu zaražení, zdráhali se jíti dovnitř.
Přepadnutí se jim přece částečně zdařilo.
Když vyšli od Vyskočilů, zazněl dědinou hlas kostelního zvonu.
Však z většího to měli již "pochoděné" a po "hrubej" půjdou jenom ke svým příbuzným.
Kluci si hráli s novými gumovými míči, troubili na dřevěné trubky, ukazovali si nové "kalkandry", kabely - všechno za vyšlahané peníze.
Ale největšími hrdiny byli Karel s Rudou, kteří již bůhví po kolikáté museli vyprávěti o svém dobrodružství.
"Už idú!" zavýskla Terka a odskočila od okna.
Ale Fanka se na přicházející chlapce ani nepodívala.
Chytila starší Mařku za sukni a všechny o překot utíkaly ze světnice.
Vždyť co se jim kluci ve škole naslibovali, jak je na šlahačku vyplatí!
Otec se jenom usmíval jejich zděšenému útěku.
Sotva za nimi zapadly dveře komory a otec ukryl klíč, chlapci se vřítili do jizby s válečným pokřikem.
Mávali žilami, svázanými barevnými pentličkami, a bystře se rozhlíželi po světnici.
Ignác se díval pod lůžka, Ferda prohlížel temné kouty u stolu a pod lavkami.
Bohuš právě přicházel ze dvora, kde marně pátral po děvčatech.
Strýček čekal, až se chlapci trochu uklidní.
"Tož gde sú všecky?" Čtrnáct zvědavých očí se nedočkavě zabodlo do jeho tváře.
A strýček pomalu, tajemně sahá do kapsy, levou ruku klade na ústa na znamení, aby byli potichu, vytahuje klíč, a podává jej Ignácovi s významným mrknutím ke komoře.
šak děvčicám možete řéct, že sme tu už byli a že už nepřijdem.
"Tož spánembohem, strýčku, je to škoda, že nejsú doma." Ignác přísným pohledem nařizoval chlapcům ticho.
Bohuš s Fankem vyšli ze síně hlasitě rozmlouvajíce.
Ostatní se rozestoupili okolo dveří vedoucích do komory.
"Tak, tak," dal se do samomluvy strýček, "a včil pustím své hareštantky." Při tom mrkl na Ignáce, který držel klíč.
Pestrá směsice výkřiků zahlaholila síní a komorou.
Chlapci vrazili do komory a pustili se do děvčat.
Dotkneš se některé a už "prosím, pane učiteli, Martinák ně bíl" - a zůstaneš po škole a děvčiska sa ti ešče vysmějú.
Když toho bylo dost - (děvčata měla na krajíčku) - a chlapci ne a ne přestat, strýček zakročil.
nesmíte si u nás ty žile rozmlátit, ešče vás čeká hodně práce.
"A včil chceme vajíčka," rozkazoval Bohuš, který se zatím vrátil.
Fanka se ušklíbla, Mařka se dala do smíchu.
Vždyť na co je schovávaly a včera barvily?
Chlapci se vypínali radostí, když si odnášeli po jednom vajíčku.
Někteří dostali červené, jiní modré, Ignác dokonce rýsované.
U kostela se sešli s druhou "partou", která chodila na "horním konci".
"Ale takových vajíček nemáte, co?" vytasil se Ferda s modrým.
"A takových také ne -," zašermoval jim před očima Bohuš s červeným.
"A o takových sa vám ani nezdálo, že?" vytrumfl Ignác.
"A já vím co, já sa s tým nebudu opatrovat a sním ho," rozhodl se náhle Jožka.
Jen Ignácovi bylo líto toho rýsovaného, ale konečně i on podlehl.
A potom - potom již chlapci neměli na ně práva.
"Hm -" Jenda se chytl za bradu, sklonil hlavu a přemýšlel.
Pravda, ono se řekne "hrejme si!", ale na co, jsou-li sami dva?
Kdyby jich bylo více, třeba jen o jednoho - kolik by to bylo her!
Stoupli si k výkladní skříni Burdova obchodu a prohlíželi si její pestrý obsah.
Cyril si ulomil z vrby u potoka tenký prut - a již vyrazili s náležitým povykem přes dědinu.
Proto Cyril trhl opratěmi tak prudce, že tenký motouz Jendovi div kůži nepořezal.
"Že si nebudu hrát -," vyhrožoval Jenda.
"Vijóóó, no, šimla, no, no -" a Cyril švihal prutem Jendovi těsně kolem uší.
Opratě byly totiž poněkud krátké, takže nebyli od sebe vzdáleni více než dva kroky.
Jenda chtěl právě svrhnouti se sebe "ohlávku", že si již opravdu nebude hráti, ale pojednou mu něco napadlo.
Ať si jen Cyril řádí, však za chvilku si vymění úlohy a potom mu ukáže, jak je to příjemné smýkati tak tenkými opratěmi!
Žrali seno, které měli v "opálce", zavěšené na oji.
"Tak co, bratříčci moji, chutná, chutná?" Ani si ho nevšimli.
Zdá se, že nic nevidí a neslyší - tak jsou zabráni do svého sena.
Nu, když nepobízíte, dám se do toho i bez pobízení.
Cyril sice křičí "hat, tihy, curyk -", tahá opratěmi sem a tam, aby odvedl Jendu od podivných hodů - ale bujný koníček neposlouchá.
Necítí ani, jak se mu opratě zařezávají do kůže.
Musí tedy dokázati, že umí všechno tak jako opravdový kůň.
Přiskočil k "opálce", sklonil hlavu a začal "žrát".
Jeden kůň přestal žrát a velikým, moudrým okem se zadíval na Jendu.
Cyrilovi, který se srdečně smál, se zdálo, že kůň nechápavě zavrtěl hlavou.
Tomu se nediv, býval jsem s lidmi a ti mě špatně krmili!
Co si opravdový kůň myslel, to zůstalo zahaleno rouchem tajemství.
Ale to bratrství, které mu Jenda projevoval s takovou upřímností, pochopil nějak špatně.
Neboť otočil hlavu ke skloněnému Jendovi a dříve než mohl uskočiti, zakousl se mu do ucha.
Nmusel již ani křičeti na svého koníčka "curyk", neboť ten uskočil od koní jako by tam objevil vosí hnízdo.
A ve shromáždění kluků později tvrdili, že není hloupější hry než - "na koně".
U silnice za dědinou, kde byly dvě řady krásných třešní, osypaných červenými, lákavými plody, stála slaměná bouda.
Všichni sousedé měli již otrháno, jenom jejich tatínek řekl, že před sobotou se do toho nedají.
Dnes je čtvrtek, ty dva dny to již nějak vydrží.
Měl tu dnes nejvěrnějšího kamaráda - Hektora, vysokého, nádherného vlčáka.
Sekerou zarazil do země kůl, k němuž Hektora přivázal.
Musil ho uvázati, protože Hektor neznal žertů.
Kromě domácích nesměl se k němu nikdo přiblížiti.
Jediný listonoš to onehdy zkusil, ale pochodil tak, že na to tak brzy nezapomene.
Kdyby na jeho pokřik nevyběhl na dvůr Petrův otec, byl by ho tam Hektor snad roztrhal.
Vzal si ho sem po té včerejší příhodě, která mohla tak nešťastně skončiti.
Vzpomínka na včerejší dobrodružství se objevila v plné živosti.
Petr se právě chystal, že odskočí domů k večeři a pro tatínka.
Měli to tak rozděleno, že ve dne hlídal Petr, v noci tatínek.
Sotva udělal deset kroků, kde se vzal, tu se vzal - cikán.
"Ano!" Petr se úzkostlivě ohlížel napravo, nalevo, směrem k dědině i do polí - ale nikde ani človíčka.
Zmocnil se ho divný strach, neboť cikán si počínal velmi výbojně.
Byl si jist, že malý hoch je proti němu bezmocný.
"Ne!" Toto "ne!" chtěl Petr vykřiknouti velmi rázně a odhodlaně, ale splynulo s jeho rtů tak tiše, že se skoro zastyděl.
Ne, ne, nikdy by o sobě nevěřil, že má tak málo odvahy a statečnosti!
Ale co dělat, když obrovský cikán se k němu blížil s hrozivým výrazem ve tváři?
"Ne?" opakoval po Petrovi cikán a dal se do veselého smíchu, který by se Petrovi velmi líbil, kdyby tu nebyli tak sami.
A nevšímaje si dále Petra, rychle jako veverka se vyšplhal na nejkrásnější třešeň, zrovna na tu, o niž se opírala bouda.
"Prosím vás, slezte dolů!" Petrův hlas byl měkký, ustrašený a prosebný.
Ale náhle se Petr odhodlal k tomu nejhoršímu.
"Tak co, neslezete?" a namířil kamenem na bezstarostného cikána.
"Máš také chuť, synečku?" začal se právě zase vysmívat.
Znenadání se podíval na Petra a uviděl v jeho ruce kámen.
V černých očích se strašně zablesklo a jeho hlas byl jako syčení jedovatého hada.
"Opovaž sa hodit!" a aby dodal svým slovům více důrazu, vytahoval z kapsy dlouhý nůž.
Nezbude nic jiného, než doběhnouti pro tatínka.
Sevřel kámen pevněji a mrštil jím po cikánovi.
"Tati, cikán" - více nemohl ze sebe vypraviti.
"Starý cikán je na našich třešních a nechce jít dolů -" Otec uchopil bič, vyskočil na kolo a ujížděl k boudě.
Ale cikán byl pryč - - Maminka již nechtěla pustit Petra do boudy.
Uprosil ji však, když jí řekl, že tam vezme Hektora.
Petr odvázal Hektora, který radostně poskočil.
Přitočil se Petrovi k nohám, převalil se na hřbet a když ho Petr pohladil, vycenil zuby, jako by se usmíval.
A potom - chtěje se patrně Petrovi pochlubiti svou rychlostí, vyrazil jako blesk k hejnu vrabců, poskakujících po silnici.
Sotva ho spatřili, zděšené vzlétli na stromy.
Hektor zaštěkal, jako by jim chtěl pohroziti, ale již se ozval Petrův velitelský hlas.
Petr uchopil kámen, naplivl naň a mrštil jím ze své síly.
A Hektor jako divý se žene za kamenem na to místo, kde se zaprášilo.
Rychle stiskne kámen ostrými, člověku tak nebezpečnými zuby a než bys napočítal pět, stojí před Petrem, očekávaje další rozkazy.
Petr zvedl kámen, chtěje s ním opět mrštiti.
Napřažená ruka mu však klesla, neboť v dálce na silnici záhlídl mužskou postavu.
V Petrovi to hrklo: "Že je to ten cikán!" Sklonil se k Hektorovi, uchopil ho za obojek a druhou rukou ukazoval na blížící se postavu.
Až řeknu: "Chyť ho!" - vrhneš se na něho jako opravdový vlk a budeš trhat!
Skrčil se u boudy a Petr si lehl do zaprášené trávy u silnice.
Leželi tak oba bez jediného pohybu, jen jejich oči se horečně upíraly na přicházejícího člověka.
Ale pojednou v Petrových očích se objevilo veliké zklamání.
Muž, který přicházel, šel těžce a při chůzi se opíral o hůl.
Však již nebyl od Petra ani deset kroků.
Byl to starý, stařičký člověk, jehož celý zevnějšek prozrazoval velikou bídu.
Šaty měl velmi ošumělé, tvář byla zarostlá hustým vousem, který dodával starci velebného, důstojného vzezření.
Ale co nejvíce Petra okouzlovalo, to byly starcovy oči.
Byly modré a zářilo z nich tolik dobroty, že Petr rázem vypustil z hlavy chmurné a zlé myšlenky, kterými se ještě před okamžikem obíral.
"Dobrý den," odpověděl stařeček a šoural se dále.
Petr se zvedl a díval se za vzdalující se shrbenou postavou.
nikde nemá domova, nikdo se o něho nestará.
Teď přijde do vesnice, od lidí možná nic nedostane a bude hladovět až do večera.
Stařeček se zastavil a pomalu se otočil.
A rychle se vyšplhal na třešeň, pod níž skoro násilím posadil udiveného stařečka.
Stařeček se zahleděl na buchty ve svém klíně a dvě velké slzy mu vytryskly z očí.
Odnášel si uzel třešní, které mu Petr natrhal.
Seděl na lavičce u boudy a hladil Hektora.
Malý Toneček si sedl na mez, hlavu opřel do dlaní a smutně hleděl do stmívajícího se kraje.
Každý jiný chlapec by na jeho místě plakal.
Vždyť nechat si zajmouti husy, a k tomu celé stádo - může se přihoditi něco horšího?
Pod bezcitnými ranami surového pěstouna již dávno mu vytekly.
A pak - za takových okolností pláč neměl významu.
Neboť na návrat domů nebylo ani pomyšlení.
Vždyť řekne-li strýček "dostaneš kopanec", bývá jich aspoň deset.
Husy se zatoulaly do žita a když si na ně Toneček vzpomněl, byly pryč.
To již sem běžela tetička Opluštilová, nezajal-li to hotař jejich husy.
Když uviděla svého Pepíka se stádem, spokojeně si oddychla.
Všichni se soucitně podívali na Tonečka a rychle hnali domů.
Rádi by mu pomohli, ale nevěděli, jak - - Nyní tu sedí sám a sám a hlavou se mu honí beznadějné myšlenky.
V duchu vidí hotaře, jak se škodolibým úsměvem žene husy do svého chlívku, jak přichází za Tonečkovým pěstounem a nafoukaně mu oznamuje, co se stalo.
a chce-li husy zpět, tak hezky třicet korunek na dlaň.
Na tom nezáleží, kam, jenom když to bude pryč, pryč!
A i kdyby padl do rukou lidí zlých, nemohou býti horší než strýček.
Ještě bude rád, že se ho tak snadno zbavil.
Vždyť tak často je slyšet, že někoho v blízkém okolí přepadli, oloupili.
ale co by tak zloději udělali, kdyby u něho nenašli žádných peněz?
Je sice smutný jeho život, ale zemříti by přece nechtěl.
Zde na mezi přece nezůstane přes celou noc!
Nedaleko se rýsovaly proti tmavé oblaze zřetelné obrysy stohu.
Zavrtá se do něho, přespí tam v teploučku celou noc a časně zrána, kdy celá dědina bude ještě spát, vydá se na cestu.
Kolikrát si v tom stohu hrál s chlapci na dobývání hradu, ale nikdy mu nenapadlo, že v něm bude jednou spát!
Jako by si ji tam někdo vyhrabal za útulek.
Toneček si vzpomněl, jak se nedávno polekal.
Místo do školy poslal ho tehdy pěstoun na pastvu.
Běhal po louce, lozil po stromech a vesele si zpíval.
Svítilo slunce, louky se chlubily nádhernou pestrostí krásných květin a husy se ani nehnuly.
A pojednou ze stohu se vykulí jakási hrozná postava, vlasy jak dráty, ježaté, dlouhé, protírá si oči a tupě se dívá na Tonečkovy husy.
Toneček seskočil s vysoké jabloně, švihl proutkem do stáda a s pláčem utíkal do dědiny, žena před sebou divoce kejhající husy.
Když se Toneček na začátku dědiny ohlédl, už ho nebylo vidět.
U takového pobudy nebylo by se čemu divit.
A tato myšlenka vyštvala Tonečka z díry ven, jako by tam ucítil jedovatého hada.
Aspoň bude mítí jistotu, že leží v čisté slámě.
Otvor ve stohu byl tak hluboký, že se tam celý pohodlně ukryl.
Vyhrabanou slámou ucpal za sebou otvor, takže byl uzavřen se všech stran.
Příjemné teplo by ihned uspalo, kdyby nebylo hladu.
Doma sice toho moc nebývá, ale nějaká ta kůrka se ve stole přece vždycky najde.
Je to zvláštní, jak někteří lidé se mají dobře.
Na příklad Vašek Horáků má vždycky k večeři hrnec mléka.
A ještě ho maminka pobízí, aby si jen nalil, má-li ještě hlad.
Jak by mohl míti někdo hlad, sní-li krajíc chleba s hrncem mléka?
Nebo Masaříkovi, ti prý mají každou neděli k obědu i k večeři maso!
Vždyť u nich se navaří ráno zasmažené polévky, bývá jí takový malý kotlík, každý si naleje do hrnečka, nadrobí si tam chleba.
K obědu bývají někdy mimo to brambory a jednou za čtrnáct dní - obyčejně v neděli - ječmenné báleše.
Však Pánbíček si to jistě všechno zapamatuje a ti, kteří se na světě mají dobře, budou se míti po smrti zle, ale takoví chudáci, jako je on - - -.
Od rybníka sem doléhalo jednotvárné skřehotání žab.
Probudily ho nějaké tlumené hlasy, které se ozývalv v těsné blízkosti jeho úkrytu.
V prvním leknutí chtěl vyskočiti a dáti se na útěk, neboť myslil, že jsou to lidé, kteří ho hledají.
Ale hned si uvědomil, že by jim neutekl.
A pak - to, co slyšel, ho donutilo, aby se neprozrazoval.
Dnes přinesl pokladník z města šedesát tisíc.
To Toneček udělal neopatrný pohyb, chtěje se zbaviti mravence, který se mu vytrvale proháněl po zádech.
Člověče, aby nás tu tak někdo poslouchal!
Toneček spíše vytušil, než zaslechl, jak dvě skrčené postavy se plíží okolo stohu.
Srdce mu hořečně tlouklo a zmocnil se ho divoký strach: Kdyby ho tak objevili!
Chvíle trapného, nesnesitelného ticha: konečně zase ty tiché, kočičí kroky.
Kolikrát už se něco zkazilo v poslední chvíli!
Mohl jsem mu sice vzkázat, že místo zítřka si to odbavíme dnes, ale po kom?
Než dojdeme k němu do Vělic, uteče hodina, zpátky zas hodina, no, a chvilku aby sis také obhlížel okolí, je-li všude bezpečno, ne?
." Tu šepot tak zeslábl, že Toneček zaslechl jenom nesouvislé úryvky - "víš, s Žandou se někdy nedá mluvit.
Plíživé kroky vzdalujících se ničemů se rychle ztratily v hlubokém tichu letní noci.
Osmdesát tisíc padne zlodějům do rukou - a lidé jsou proti nim tak bezmocní.
Kdyby šel do dědiny - - ale vzpomínka na strýčka náhle oživla - kopance, rány "dutkami", polámaná žebra - ovšem, mohl by zachrániti ohromný majetek, osmdesát tisíc korun!
Tak tu sedí nečinně a drahocenný čas letí, tak rychle letí!
Zloději jsou už bůhví kde, sejdou se s tím pomocníkem, Žandou, ve dvě hodiny se dají do práce - ale kam jíti?
Vždyť pan učitel jim vždycky říká, že důležité věci v obci se mají okamžitě hlásiti starostovi.
Opatrpě odhrnul slámu, tiše se vysoukal ven a naslouchal.
Všechno se musí zaříditi dříve, než zloději něco zvětří.
Jen aby starostovi nespali v zadní jizbě?
Tonečék byl až překvapen, jak rychle pan starosta vyběhl ven.
Nevěděli, že jsem ukryt v díře blízko nich.
Do obrovité postavy starostovy vjel náhle život.
V jizbě si dal od Tonečka vykládati všechno, co zaslechl ve stohu.
Rychle se ustroj, sedni na kolo a hajdy pro četníky!
Tonečkovi, třesoucímu se rozčilením, strachem, hladem a zimou, připadal jeho hlas jako burácení hromu.
Hned se sprav, zaběhni pro Mozolu, pro Vrbu, pro Matouška, i k Polehňům zaskoč, a vyřiď jim, aby si každý vzal pušku a hned aby došli ke mně.
Konečně, víš co, ty si pěkně lehneš, do rána se vyspíš u nás a potom už to zařídíme.
Starosta ho dal na starost své ženě, vzal do ruky pušku, elektrickou svítilnu, stoupl si do dveří a čekal na ostatní.
Celý ten průvod strašidelných stínů zmizel v blízké budově záložny.
Toneček se pustil do mléka a chleba s máslem s náležitou chutí.
Ráda by si s chlapcem trochu povykládala, ale strach o muže jí trhal myšlenky.
Každým okamžikem očekávala střelbu, která může býti pro jejího muže osudnou.
Je takový divoký, žádného nebezpečí se nezalekne - Ustlala Tonečkovi v kuchyni.
Přikázala mu sice, aby hned spal, ale sama dobře věděla, že ten rozkaz dala nadarmo.
Toneček se opravdu tvářil, jako by spal.
Nebylo to nic nápadného, jenom jako by někdo prudce zavíral okno a nemohl ho dovříti.
Ale najednou se rozštěkali psi v celé dědině, na ulici se zableskla světla svítilen a náves zahlaholila pestrou směsicí hlasů.
Četníci po něm pásli již dva roky, představ si, i cena byla na něho vypsaná - dva tisíce korun, představ si!
Víš, mamko, kolik peněz on dnes zachránil?
V pokladně bylo osmdesát tisíc na hotovosti!
A kde ty by byly v tomto okamžiku, kdyby nebylo jeho výstrahy?!
Však ve výboru se zasadím o to, aby z nich něco dostal.
Dávno před klekáním věděla o tom celá dědina.
Mluvilo se o duchapřítomnosti Tonečkově i o jeho královské odměně.
Časně zrána někdo zabušil na dveře starostova domu.
Toneček, který měl neklidný spánek, se probudil.
Zaslechl, jak paní starostová se s někým u dveří domlouvá.
Ten hlas byl mu známý, poznal by jej mezi tisíci jinými.
Prudce se mu vynořila vzpomínka na zajaté husy.
To již přicházela paní starostová se strýčkem.
Ale to již nebyl ten zuřivý člověk, který věčně jen hromoval, klel a tloukl.
Zdaleka se na přestrašeného chlapce vlídně usmíval a jeho slova zněla jako lákavá, sladká vidina nového, šťastného života.
Celou noc jsem běhal po všech známých, nejsi-li u někoho, a ty zatím zde!
Sladký jeho úsměv byl přímo nesnesitelný.
Starosta se odvrátil, aby mu neuklouzlo nějaké ostré slovo.
Ve strýčkových očích to zlověstně zablesklo, ale mistrně se ovládl.
Naděje na shrábnutí Tonečkovy odměny mu usnadnila potlačiti v sobě všechnu zlost.
"Pantáto a panímámo, podívejte se, tak se mám u nich -," hlas se mu zlomil a pro pláč nemohl dále.
Na celém těle byly modřiny, které mu tam udělal hodný pěstoun před dvěma dny pro nějakou maličkost.
Do té doby, než přijde rozhodnutí od opatrovnického soudu, zůstane chlapec u nás.
Odpovědí mu bylo temné zachrčení, v němž byla všechna bezmocná zloba a špatně utajovaný vztek.
Při odchodu práskl dveřmi, až okna zařinčela.
Starostovi se zdálo, že ještě nikdy neviděl v očích člověka tolik štěstí, kolik ho bylo v pohledu malého Tonečka, který mu mlčky děkoval.
Nákladem KOMENIA, učitelského nakladatelství, společnosti s ručením obmezeným, Praha VII, třída krále Jiřího VI.
Tuto knihu připisuji památce svých synovců JAROMÍRA OMELKY a BOHDANA OMELKY, kteří obětovali své mladé životy za vlast.
Kraj vysokých kopců, protáhlých strání, hlubokých ráztok a zurčících horských bystřin.
Chceš-li sklidit trochu řídkého obilí nebo brambor, musíš se s přírodou bít a rvát.
V tomto kraji vyrostli kdysi zbojníci Ondráš a Juráš.
Valašský lid je opředl pověstmi a legendami.
Povýšil je na hrdiny, jejichž sláva se roznesla daleko za hranice valašského území...
Pohasla jejich sláva a vybledlo kouzlo pověsti o nich.
Dnes už je dovedou se zanícením vypravovat jenom nejstarší pamětníci minulých časů.
Až přišla chvíle, kdy zahořela znovu jasným, oslnivým plamenem.
To bylo tehdy, kdy ve všech obcích hornatého kraje vyšlehly plameny vzpoury proti novodobým utlačovatelům.
Valaši se stali mstiteli křivd a urážek, jimiž byl celý náš národ zasypáván, haněn, tupen a srážen k zemi.
Tisíce Ondrášů a Jurášů třímaly zase v rukou zbraně a prapory svobody.
"Děti, vstávejte!" zvolala paní Čermáková na své tři školáky.
Patnáctiletý Slávek se posadil na posteli.
Slávek se protáhl a zatahal za vlasy o dva roky mladšího bratra.
Slávek nakoukl do vedlejší světnice, kde spávala jejich osmiletá sestřička s rodiči.
Jenda přiskočil k Olinčině posteli a pošimral ji na prstech na noze.
Po tomto zákroku se dali hbitě do práce.
Paní Čermáková zůstala chvíli stát na prahu a s radostí a mateřskou pýchou se dívala na své děti.
Všichni byli tmavovlasí, černoocí, kypěli zdravím a bujností -- radost se na ně podívat.
Jen Slávek ji v poslední době znepokojoval.
Po osudném patnáctém březnu náhle zvážněl.
Čím dál řidčeji zněl domem jeho veselý smích.
Stále byl zamyšlen a málokdy šel mezi chlapce.
Oživl vždy až večer, když přišel z práce otec.
Vypravoval mu, co četl, a ptal se na všechno, čemu nerozuměl.
"Dej tatínkovi pokoj!" napomínala ho často.
A Slávek, jsa povzbuzen, se ptal a otec odpovídal.
Přestože byl prostým venkovským listonošem, nepřivedla jej žádná synova otázka do rozpaků.
Od mládí se zajímal o dějepis a literaturu.
Mnoho četl a ve své knihovně měl četná díla našich předních spisovatelů.
Měl také bohaté životní zkušenosti, neboť jako legionář uviděl pěkný kousek světa.
Však také, když se rozpovídal o legionářských bojích, poslouchávala ho s napětím celá rodina.
Velmi často mluvil Slávek s otcem o přítomných dnech.
Nemohl se smířit s myšlenkou, že Němci drancují milované české země, a národ k tomu, jak se mu zdálo, nečinně přihlíží.
"Na všechno je čas, Slávku," krotíval jeho výbuchy otec.
Dlouho do noci se vždy převracel v posteli a myslil na ty tři potupné měsíce, kterými již národ prošel, i na ty, kterými teprve projde...
To tanulo matce na mysli, když se dívala za svými dětmi.
Neměl by si to ten chlapec tak zabírat, pomyslila si a vrátila se do chalupy k své práci.
Chlapci s Olinkou zatím běželi ke škole.
Měli to skoro půl hodiny, neboť jejich chalupa stála s dvěma jinými domky daleko za vesnicí na samotě u lesa.
Od hlavní silnice běžela úzká polní cesta, jež vedla k nim -- do Doliny.
Takové osamělé chalupy byly roztroušeny po kopcovitých pasekách kolem celé Hošťálkové.
Slávek vešel do učebny zároveň s učitelem češtiny.
Před koncem hodiny jim učitel oznámil, že v poslední hodině češtiny, to je za týden, budou mít recitační hodinku.
Ať si každý žák vybere nějakou báseň, naučí se jí a krásně ji ve škole přednese.
Nadšené výkřiky souhlasu propukly ještě v přítomnosti učitelově.
Slávek seděl na svém místě a nevnímal ruch kolem sebe.
A Němci loupí a zatýkají a šíří kolem sebe dusno až k zalknutí.
Trpký úsměv se usadil na chlapcových rtech.
Jeho myšlenky se vrátily o tři měsíce zpět, k tomu sychravému dni 15.
Bylo asi sedm hodin, když se tehdy probudil.
Maminka zatápěla v kuchyni a zapjala radio.
Z přístroje se ozvaly kovové, drnčivé, studené zvuky, tak nezvykle jiné, než jaké slýchal obyčejně.
Se všech stran valí se k nám německá vojska, jejichž příchod očekávají čeští vojenští velitelé u svých jednotek, aby se podrobili pokynům, které jim budou dány.
Postupu říšského vojska nesmí být nikde kladen odpor, protože nejmenší incident by měl nedozírné následky a bylo by proti nám zakročeno s veškerou brutalitou...
Doufáme, že každý z vás, kteří nasloucháte našim těžkým slovům, pochopíte, že sdělení, které vám činíme, je prosté a stručné.
Prosíme vás všechny, abyste si uvědomili, že by bylo ničením národa, kdybyste se dopouštěli nepředložených činů v bolesti a vzdoru.
Zachránit národ v tomto okamžiku znamená mlčet a jít za svou prací.
Všichni na svá místa, tak jako každý všední den.
Do škol, do dílen, do továren, do obchodů, do úřadů, do stáje a na pole.
Jaké moře slz tě uvítalo toho nevlídného rána!
Kolik zoufalých výkřiků se tehdy vydralo z hrdel nešťastného národa, který se potácel už půl roku nad propastí beznaděje!
A kolik vzdoru jsi zažehl v českých srdcích!
Po snídaní, do něhož se nikomu nechtělo, odešel otec do služby a chlapci do školy.
Olinka zůstala doma, neboť maminka se o ni příliš bála.
Veliké, těžké vločky tály hned při dopadnutí na zem, kde se měnily v kalužiny a v protivné, mazlavé bláto.
"Co tomu říkáte, staříčku?" obrátil se jeden k starému výměnkáři.
Ve třídě seděli chlapci na svých místech jako zařezaní.
A loučili se s tím, co ztráceli: se svobodou.
Ale jen na chvíli, neboť již v příští hodině jim pan učitel řekl, že nic takového nebylo oznámeno...
V jedenáct hodin byl Slávek ve sborovně.
Právě odmykal skříň, když vešel do sborovny školník.
Býval to takový nevrlý starý bručoun, věčně mrzutý, věčně s něčím nespokojený.
Tváře mu hořely vzrušením, oči se leskly.
Francie a Anglie vypověděly Německu válku!
Sotva dozněla jeho slova, zazněl sborovnou bouřlivý jásot učitelského sboru.
"Stokrát raději padnout se zbraní v ruce než tohle otroctví!" volal Slávkův třídní.
Nikdo nepochyboval o pravdivosti školníkových slov.
Vždyť to byl starý nemluva -- a když něco řekl, mohlo se na tom stavět.
Půl hodiny bylo jasno ve sborovně, v ředitelně a ve všech třídách.
Půl hodiny nezapomenutelného jasu uprostřed hrozivé tmy, kterou byl obklopen celý 15.
Neboť již o půl dvanácté se zjistilo, že na zprávě nebylo ani slova pravdy.
A nemohli za to ani jiní lidé, kteří přinášeli podobné zprávy Bůh ví, odkud.
Národ si je kladl jako hojivou náplast na bolestivou ránu, jež mu byla tak neočekávaně zasazena.
A k večeru se objevili v Hošťálkové první Němci.
Jeli na autech a tancích, s puškami a kulomety, připravenými k výstřelu.
Lidé se na ně dívali a jejich oči byly plny ledového chladu, hněvu a nenávisti.
Měsíce, které pak následovaly, nebyly o nic radostnější.
Začínalo se šeptat o gestapu a zbabělých českých lidech, kteří se před Němci přímo plazili v prachu.
I o těch, kteří zrazovali a udávali své spoluobčany.
Slávek čekal, že se český národ zvedne k odporu.
A zatím -- ticho bylo v jejich malém domku.
Ticho, mrtvé, zarážející, zraňující ticho bylo v celých českých zemích.
To je ten hrdý národ slavných husitských bojovníků?
Jak by se asi zachmuřila větrem ošlehaná tvář slavného válečníka, kdyby spatřil to dílo zkázy v Československé republice!
Kdyby slyšel hukot německých letadel, hřmění německých tanků, rachot německých aut a motocyklů, tvrdé kroky německých vetřelců -- a vedle toho si chodí český národ jakoby nic.
Slávkův tatínek roznáší poštu jako dříve, obchodníci prodávají, na železnicích se jezdí, ve školách se vyučuje...
Oh, jistě by se ten starý bojovník hanbou a studem obrátil v hrobě!
A už by prchaly ty zlodějské hordy, které rozkrádají český majetek a odvážejí jej do své země v nekonečných řadách aut, jež jsou pečlivě přikryta zelenými plachtami!
Němci by utíkali tak, jak pádili před staletími u Ústí nad Labem, u Tachova, u Domažlic...
Vyhnali přece Němce, osvobodili Čechy -- jakýpak ještě úkol?
"Rozumím vám, bratři," pokračoval by Žižka.
"Proč, bratře Jene?" ptali by se nechápavě.
Protože Němci vtrhli do našich zemí, a oni proti tomu nic nepodnikli.
Protože se smířili s hanbou a ponížením.
A staré palcáty by zle řádily mezi českými lidmi...
V duchu rychle proletěl několik svazků poesie z otcovy knihovny.
Některé verše opěvují krásu přírody, jiné si všímají člověka: líčí jeho city, lásku k matce, životní zklamání a bolest.
Dovedou vzbudit u čtenáře radost i soucit.
Dovedou povznést nad všednost jednotvárného života.
Slávek nebude přednášet o měsíci a hvězdách, o rozkvetlých stromech a vonících lukách, ani o radosti nebo smutku a utrpení jediného člověka.
Vždyť kolikrát už četl ten tenoučký svazek od Josefa Václava Sládka, který má prostý název -- České znělky!
A hlavně -- básník v ní vyjádřil to, co cítím dnes já.
Po celý týden žila Slávkova třída jen v přípravách na recitační hodinku.
Byl konec června a recitační hodinka měla být jejich posledním školním podnikem.
Někteří půjdou do učení, jiní zůstanou doma při hospodářství.
Proto se každý snažil, aby jeho poslední vystoupení ve třídě dopadlo co nejlépe.
Chlapci si ještě jednou opakovali básně, které budou přednášet.
Byl nějak svátečně naladěn -- recitační hodinku s volným výběrem básní uspořádal dnes poprvé.
Dohodli se, že budou vyvoláváni podle zasedacího pořádku.
Seděli v lavicích po dvou ve třech řadách.
Slávkovo místo bylo v poslední lavici u oken.
"Dědova mísa" od Jana Nerudy, "Domov" od Karla Václava Raise, pak básně od J.
Machara, Petra Bezruče, Viktora Dyka, Josefa Hory, Jiřího Wolkera, Jaroslava Seiferta.
Učitel šel ke dveřím, ale ty se již otevřely a v nich stál -- okresní školní inspektor.
Pavel Kovář se poněkud zaraženě podíval na učitele, pak na inspektora.
Bylo vidět, že je zmaten a svádí sám se sebou jakýsi vnitřní boj.
Trvalo to jen několik vteřin, ale všichni si toho všimli.
Pohleď, ó lide, záští jak šlape drahé ty třásně v nepřátel smích, lecjaká noha po žerdi tlape, ruměné krví praotců tvých.
Prapor, jejž slzy nadšené světí, má-li jim směšným strašákem slout, má-li zde tlíti hříčka jak dětí, hozená v kout?
Druhdy jsme pod ním v lopotném boji snášeli hojně strastí a běd, mnohdy se chvěli v tísni a znoji, ale přec chutě kráčeli vpřed.
Skloněn je teď a škůdce si praví, navždy že vypad' ramenům mdlým, korouhev kleslá v posměch mu žhavý, v potupný šprým.
Bratři, zda plápol hněvu a studu mdloby vám chmuru nepudí s čel?
Raději nazpět do těžkých trudů, v zápasy, strasti, do deště střel!
Svěží zas v pažích najdeme síly, vytryskne znovu nadšení zdroj --, vzhůru zas prapor červenobílý vytyčme v boj!
Je mu právě tak nevýslovně úzko z nepochopitelného mlčení a ticha, jímž se zahalil celý český národ?
Učitel stál bez hnutí a napjatě sledoval Pavlův přednes.
A oči chlapců hořely nadšením a porozuměním.
Slávek šel k tabuli pevný, nerozkolísaný.
Necítil tísně z přítomnosti cizího člověka.
Jenom si uvědomoval, že v této chvíli má možnost říci slovy mrtvého básníka to, čím trpěl už tak dlouho.
Když začal přednášet, jeho hlas byl jasný, zvonivý, útočný, bojovný, vyzývavý.
Co vzal nám kdo, co zašlapal nám v bláto, co jedny lkáním, druhé plní studem, to žalozpěvy už si nevyhudem: kdo muž, si vezme zas, co bylo vzato!
V nás jako v jiných žití vrchovato, nač zbaběle lkát stále nad osudem -- ten dává všem, jen co si vydobudem: žebráku hůl a kovkopovi zlato.
Což nemáme svých polí rodnou půdu, nemáme ruce, mozky jako jiní, železo na pluhy i na oruží?
-- A stále vrávoráme jako v bludu pěst líbajíce, která křivdu činí -- "Jsme otroci," se křičí; -- kde jsou muži?
Sotva dozněla tato palčivá výzva, třídou se rozlehl burácivý potlesk.
O přestávce se nahrnuli k oběma chlapcům, kteří právě mlčky, pouhým stiskem ruky, uzavřeli pevné přátelství.
To německá vojska se valila k severovýchodu po všech cestách.
Od rána do noci tudy projížděla auta s vojskem i střelivem, tanky, děla, motocykly, povozy, cyklisté.
Od rána do noci se tudy plazily nepřehledné kolony pěšáků.
Rozhlas oznámil s břesknými fanfárami, že německá armáda překročila polské hranice.
Pan Čermák přišel k obědu těžce zamyšlen.
I Jenda se Slávkem a maminka se na něho podívali s nevyslovenou otázkou.
"To by bylo hrozné!" lekala se té představy Olinka.
Strašné moře kalné vody by se valilo jako zkáza.
Rvalo by stromy, bořilo chalupy, hubilo dobytek i lidské životy -- a nebylo by síly, která by dovedla tomu zabránit, která by dovedla proudy vod zadržet.
"To ne, ty děcko!" usmál se otec a zase ji něžně pohladil.
Běda krajům, kterými se přežene její drtivý válec.
"Tatínku, a co ty si myslíš: kdo vyhraje tuto válku?" otázal se Slávek.
"Němci to jistě nebudou," řekl rozhodně otec.
"Prosím tě, tatínku --!" zakročovala matka.
"Však dnes už zatkli mnoho českých lidí," řekl otec.
"A proč je zatkli?" matka rázem zapomněla, že chtěla být před dětmi opatrná.
Jako by i ta malá chaloupka v Dolině cítila, že od dnešního dne jde opravdu o všechno: o bytí nebo zánik českého národa.
O dva dny později -- byla neděle třetího září -- se vrátil otec z vesnice zářící, usměvavý.
"Pán Bůh zaplať," oddychla si matka a oči se jí zarosily pohnutím.
Další události sledoval Slávek jednak z rozhlasu, jednak ze zpráv četných zákazníků u mistra Kadlčáka, kde se učil strojním zámečníkem.
Vstoupil do učení hned po ukončení školního roku.
Už dávno se těšil na to řemeslo, protože ho stroje zajímaly od raného dětství.
Zákazníci znali mistra Kadlčáka jako spolehlivého Čecha, proto se před ním nijak netajili se svými nadějemi a obavami.
"Chyba lávky, že neprší," pokyvoval hlavou soused Vítek.
Protože déšť by zpomalil postup německých armád, které jsou motorisovány.
Dá-li se do dešťů, polské cesty se změní v moře bláta.
Na české tváře, které začátkem září rozkvetly tolika nadějemi, ulehly zase popelavé stíny.
Polsko bylo poraženo a jeho spojenci, Angličané a Francouzi, mlčeli.
A jiný, temnější a hrozivější mrak se rozestřel nad českými zeměmi: zatýkání pokračovalo.
Objevily se první zprávy o hrůzách a mučení v koncentračních táborech.
Stačilo udání, přijelo gestapo a člověk zmizel.
Ale nade vše, nade vše nejbolestnější byly zprávy, že mezi udavači byli lidé českého původu.
Jedni udávali z pomsty, druzí pro peníze.
A někteří si přáli, aby zvítězilo Německo...
Jednou se vrátil Slávek z práce unaven a rozrušen.
Pracovali tehdy více než jindy, protože do večera museli odvésti hotové výrobky.
A když skončili a chystali se domů, vrazil do dílny Pavel Kovář.
Barčák byl obchodník a jeho dobrý přítel.
Často k němu zaskočil na pár slov, sdělit nejdůležitější novinky.
"Za poslouchání cizího rozhlasu?" naléhal ještě mistr.
Na tento výjev myslil Slávek, když ležel v posteli.
On, Slávek, má plnou duši nenávisti proti těm, kteří si s takovou zpupností říkají "ochránci českého národa".
Ale čím jsou všechny city, které chováme v duši, proti skutečnému činu?
Čím je Slávkova nenávist proti Pavlově obchůzce po bezstarostných občanech?
Možná, že svým činem zachrání deset, dvacet lidí, kteří by byli ještě téhož večera zatčeni a odvlečeni do koncentračního tábora.
"Bolí tě něco, Slávku?" zeptala se matka, jíž neušel jeho neklid.
Připravovala ještě večeři pro tatínka, který se zdržel na poště déle než jindy.
Co chvíli přistoupila ke dveřím pokoje a naslouchala, leží-li už Slávek tiše.
Co bude matku znepokojovat svými neradostnými myšlenkami!
Ať si myslí, že už je všechno v pořádku...
Když slyšela pravidelné oddychování, tiše zavřela.
Za chvíli se ozvaly u chalupy kvapné kroky.
"Děti už spí?" otázal se tiše, když vešel do kuchyně.
Ale Slávek je už rozumný, jistě by nic nevyžvatlal.
Přikrčil se ke dveřím pokoje a ani nedýchal.
Všem třem poslouchajícím -- otci, matce a schovanému synovi -- zabušila srdce prudčeji.
Po dlouhé době uslyší zas ten milý hlas, který k nim tak často hovořil v pohnutých dobách!
Přišla doba, kdy o osudu lidí, národů a států rozhodují činy.
Historie není tvořena slovy, nýbrž činy, které mluví nejvýrazněji za všecky ideje a city národa.
Celý svět povstává a povstane, aby svými životy bránil i svobodu tvoji.
Dnes je jisté, že se Československo vrátí do svých původních tisíciletých hranic, a proto musíš i ty, československý lide, býti mezi prvními a nejstatečnějšími v boji.
Bráníš svoje a budoucí, a proto ti musí být první povinností v tomto boji vytrvat a nepovolit.
Svými činy bráníš svůj život a životy svých dětí, neboť jim dáváš a zajišťuješ svobodnou budoucnost.
Jsme dnes všichni povinni obětovat i svůj život své vlasti a své cti.
Tvoje pevnost a rozhodnost zabrání porobení a konečnému vyhubení československého lidu, jež bylo jedním z plánů dnešního násilnického nacismu.
Dnes se už tomuto násilnickému režimu neustupuje.
Ve Francii, Anglii a jiných spojeneckých státech stojí miliony mužů a miliony tun materiálu připraveno, aby byla vedena rozhodující rána proti světovému nebezpečí z Německa.
Celý kulturní svět je v pohybu, aby zničil navždy toto nebezpečí.
Tvoje místo, československý občane, musí být proto dnes v řadách nejpřednějších.
Celý svět se dívá s uznáním na tvůj odhodlaný odpor a čeká, že denně a stále budeš zadávati nové těžké rány svému odpůrci.
Nesmí být žádné překážky pro tebe, nepovoluj, vytrvej, pamatuj, že svoboda se rodí vždycky jen ve stálém, denním, neústupném a často krvavém boji.
V celé zemi, od poslední vesnice až k Praze, v každé dílně, v každém podniku, všude, kde stojíte, provádějte důsledně a stále tento boj.
Nesmí být místa v celé naší československé zemi, které by neosvědčovalo vaše svaté odhodlání přinést každou oběť vlasti.
Československá vojska v zahraničí znovu nastupují po boku spojeneckých armád, aby přinesla největší oběti krve.
Jako my zdvíháme v zahraničí československou vlajku, drž pevně i ty, československý národe, náš národní a státní prapor ve znamení našeho nového odboje!
V tomto okamžiku stojíte i vy v otevřeném boji s německým nacismem, jemuž jsme my v zahraničí vyhlásili válku jménem československého národa.
A válka nepřestane, dokud tento režim nepadne a dokud odpůrce nebude poražen na hlavu.
Spojenecká letadla se často objeví nad vašimi městy, aby vám přinesla povzbuzení a podporu.
"Krásně to pověděl!" řekla matka dojatě.
"Tedy -- do boje...," prohodil zamyšleně otec.
Slávek zahlédl malou skulinou ve dveřích, že jsou to dopisy.
"Zrádců tedy přibývá," poznamenala matka.
Zatím co matka dávala na stůl večeři, otec opatrně rozlepoval jeden z dopisů.
Vůně pečených bramborů vnikla do pokoje.
Slávek, skrčený stále u dveří, stál jako očarován.
Začínal tušit, co se děje v jeho rodném domku.
Slávek se přitiskl až k samé skulině, aby mu neušlo ani slovo.
Na poštovním úřadě ve Vsetíně byl zaměstnán Čermákův kamarád Hájek z Jablůnky.
Oba mužové se rozhodli hned po patnáctém březnu, že budou podle svých sil a možností pracovat pro svržení německé nadvlády.
Když se však ve Vsetíně usadilo gestapo a ničemní lidé začali posílat svá udání, bylo jim jasno, v čem bude záležet jejich práce.
Při třídění pošty si Hájek pozorně všímal dopisů, které byly adresovány gestapu.
O kterých se domníval, že by mohly obsahovat udání, ty odkládal stranou.
Pečlivě je zabalil a schoval do aktovky.
Protože ve svém domku měl podnájemníka, kterému nevěřil, jezdil s dopisy do Hošťálkové za Čermákem.
Ten dopisy doma rozlepil, přečetl, udání spálil a nezávadné opět opatrně zalepil.
Ráno je pak zavezl na kole k Jablůnce, kde na něho už Hájek čekal.
Byly dny, kdy nebylo ani jednoho dopisu.
Někdy však jezdil Hájek do Hošťálkové i několik dní za sebou.
A mezi přivezenými dopisy se vyskytlo skoro po každé nějaké udání.
"A nebojíte se, že udavači budou po tom pátrat?" divila se matka.
Když takový udavač odešle svůj dopis a gestapo neprovede žádný zákrok -- protože dopis nebyl doručen -- nemá už zpravidla dosti odvahy, aby své udání opakoval.
V kuchyni zavládlo ticho, rušené jen šelestem papírů.
Jmenovaný zaujímá nepřátelský postoj k Německu a pravidelně poslouchá cizí rozhlas.
Rozšiřuje lživé zprávy zahraniční propagandy a otevřeně prohlašuje, že Německo válku prohraje.
"Co tomu říkáš?" zeptal se otec, když dočetl.
A zase ten šustot otvíraných a zalepovaných dopisů.
"Jen jedna věc mě trochu znepokojuje," ozval se po chvíli otec.
Ale zdá se mi, že mé ranní jízdy do Jablůnky nezůstaly bez povšimnutí.
"Tak tam zajedu občas já," nabízela se matka.
Jsou důležitější věci než umýt okna a udrhnout podlahu.
Ale nechci do toho zatahovat více lidí...
"Tatínku, budu tam jezdit já!" řekl nějak chraptivě, ale rozhodně.
Rodiče, překvapení a polekaní, vyskočili.
"Slávečku, co je s tebou?" vyhrkla matka, která se v první chvíli lekla, že se tu hoch objevil v horečce.
Otec byl s jeho odpovědmi zřejmě spokojen.
kdyby se to prozradilo, jsme v tom stejně celá rodina.
A budete-li se střídat, bude to jistě méně nápadné.
"Co s tebou nadělám," řekl otec a v jeho hlase leželo něco jako hrdost.
Nebylo ještě ani jedenáct hodin, když skončili.
Udavačský dopis spálili a popel rozmělnili na padrť.
Nezávadné pečlivě složili do kusu nepromokavé látky.
Otec vytáhl z podlahy pohyblivé prkno a balíček tam zasunul.
"Zítra tedy pojedu ještě já, abych to mohl v Jablůnce zařídit," končil své pokyny otec.
Hřálo ho vědomí, že už ne jenom Pavel Kovářů, ale i on!
Ne jenom tiché nadávky, tiché kletby, tichý vzdor, tichou nenávist -- ale čin, čin, čin!
Když jel s balíčkem dopisů po prvé, byl úplně klidný.
I toho, co by se stalo, kdyby byl dopaden.
Věděl, že musí být opatrný a co nejméně nápadný.
Choval se proto přesně tak, jako by jel k mistru Kadlčákovi.
Sotva přejel most za Ratiboří, spatřil před sebou listonoše.
"Jsi Slávek Čermák?" zeptal se, když ho Slávek míjel.
Zatím co listonoš pumpoval kolo, které toho ve skutečnosti vůbec nevyžadovalo, Slávek vsunul balíček s dopisy do jeho aktovky.
"Děkuji ti za půjčení," řekl Hájek po chvíli.
Slávek obrátil kolo a jel zpět k Hošťálkové.
Neboť téměř každá ta jízda zachraňovala člověka.
Slávek pracoval se svými rodiči již několik týdnů.
Za celou tu dobu se nepřihodilo nic, co by ohrozilo jejich činnost.
Jednou -- bylo to koncem listopadu -- lilo jako z konve.
Otec se vrátil pozdě večer s objemným balíčkem.
"Dnes to bude jistě až do půlnoci," řekl unaveně.
Zatím co otec večeřel, Slávek s matkou rozlepovali.
Za chvilku bylo na stole několik otevřených dopisů.
"To bude zase nových zrádců!" povzdychl si otec, když přečetl první dopis s udáním.
I v tmavém světle petrolejové lampy bylo vidět, jak je bledá.
"Slávku, vem si knížku a čti!" rozkázal tiše otec.
Sám několika rychlými pohyby sbalil dopisy a zastrčil je do skrýše.
Otec se přesvědčil ještě jedním pohledem, je-li všechno uklizeno.
Jeho krok byl klidný, odměřený, vyrovnaný.
Slabý proud světla dopadl na tvář pozdního návštěvníka.
Stál tam mladý, asi pětadvacetiletý muž.
Byl zabalen do stanového plátna, které bylo už zcela promoklé.
Jak se pohnul, v jeho vysokých botách zašplouchala voda.
"Přejete si něco?" zeptal se otec studeným hlasem.
"Ještě daleko," odpověděl vyhýbavě neznámý.
Teprve v kuchyni viděli, jak je příchozí mokrý.
"Že se vám chtělo do takového nečasu," vrtěla hlavou matka.
"Já zatopím!" nabízel se ochotně Slávek.
"Mám," odpověděl návštěvník a chtěl rozvázat motouz.
"Mohl bych si to dát usušit?" zeptal se host.
Této výzvy nebylo ani třeba, protože matka již přinášela suché prádlo, šaty i domácí papuče.
"Tati, co bude s našimi dopisy?" staral se Slávek.
"Není to nějaký vyzvědač?" zašeptala matka.
Mladý muž stál u sporáku a mnul si ruce.
Do jeho bledé tváře proudila pomalu červeň.
"Nezlobte se, že jsem vás přepadl tak pozdě v noci," omlouval se při večeři, kterou mu narychlo připravila paní Čermáková.
"Jdu totiž na Slovensko," začal zase po chvíli.
Teprve nyní zmizel chlad z řeči pana Čermáka.
Při zmínce o československé armádě se v něm ozvala stará legionářská krev.
Byl posluchačem práv na Masarykově universitě v Brně.
Když vypukla válka, chtěl se dostat do Polska se dvěma kamarády.
Opatřili si nejnutnější potřeby a počátkem září se vydali na cestu.
Před Kyjovem je zastihla vojenská vlaková kontrola.
Když se Semelův přítel legitimoval, vypadla mu padělaná legitimace.
Hned byli všichni tři zadrženi a vráceni do Brna.
Semelovi a druhému příteli se podařilo v nestřeženém okamžiku vyhodit z vlaku nebezpečné doklady, které měli již také připraveny pro pobyt na Slovensku.
Když se jim nemohl dokázat žádný nepřátelský úmysl, byli propuštěni na svobodu.
listopadu zavřeny vysoké školy," končil své vypravování Semela, "rozhodl jsem se, že se pokusím o útěk do ciziny ještě jednou.
Protože v Polsku nás již není třeba, jdu na Slovensko a dále, jak už jsem vám řekl.
Tentokrát jsem sám, neboť i mého druhého přítele zatím zatkli.
"Jen ať se vám to všechno podaří," pokyvoval hlavou pan Čermák.
Zatím paní Čermáková rozvěsila po kamnech mokré prádlo a šaty.
Pan Čermák přenesl dopisy ze skrýše do ložnice.
"Ale polekali jsme se," pronesla šeptem matka.
"Aspoň vidíme, že opravdu musíme být připraveni na všechno," řekl otec.
Ráno se Semela převlekl do svého prádla, posnídal, poděkoval za pohoštění a vydal se na další cestu.
Jeho návštěva byla první toho druhu, ale pak přicházeli k Čermákům další a další uprchlíci.
Byli to lidé, kteří unikali ze spárů německé nadvlády do ciziny, aby tam bojovali v československé armádě.
Někteří se zdrželi v Dolině den, dva, jiní i několik dní.
Několikrát se stalo, že týž den jich přišlo i několik.
Čermákova chaloupka, stulená pod samým úpatím horského hřebene, lákala svou samotou, tichem a nenápadností.
Když se jich sešlo několik, pan Čermák je přidělil -- jak tomu říkal -- svým příbuzným a známým.
Jednoho zavedl k Šebestům, druhého k strážmistru Bartoňovi, třetího k Nevrlům.
Bylo-li jich ještě více, přidělil je Otáhalům, Janouškům, Spěchalům, vdově Čechové nebo Kovářům.
Činnost těchto lidí se brzy neomezovala jen na poskytování pomoci uprchlíkům.
Roznášeli letáky, to měli na starosti hlavně Slávek s Pavlem, které dostávali ze Vsetína a jiných míst.
Šířili zprávy ze zahraničního rozhlasu a přechovávali zbraně, třebaže věděli, co je čeká, kdyby byli prozrazeni.
A zatím germánský nenasytný dráp uchvacoval jednu evropskou zemi za druhou.
Téměř celá Evropa potemněla hákovými kříži.
Udusila tato vítězství touhu po svobodě v ujařmených národech?
Řady bojovníků za svobodu houstly, rostly Němcům přímo pod rukama.
Ale poslední rána nebude vypálena z germánského děla.
Plameny vzpoury nemohly udusit ani koncentrační tábory, bití, mučení a plynové komory.
Za jednoho zavřeného a umučeného povstali dva noví mstitelé.
Sabotovali německá nařízení, nedodržovali předpisy.
Nejmenší studenti si vylévali zlost aspoň hanlivými říkankami a posměšnými nápisy na führera.
Dělníci zpomalovali práci a ničili stroje.
Mlynáři prodávali lidem na černo mouku a dovolovali semlíti třeba dvakrát tolik, než na kolik znělo úřední povolení.
Ve školách měla být mládež vedena k říšské myšlence.
Při nařízených oslavách ředitelé škol četli žákům suchým a vyprahlým hlasem listinu, kterou jim úřady pro jistotu dodaly samy.
Mládež se při tom bavila -- zvláště při rozhlasových projevech -- nebo se docela nepokrytě vysmívala.
Doby byly zlé, příděly nestačily, shánělo se všechno: mouka, sádlo, vejce.
Polekaný muž se již v duchu loučil s drahocenným obsahem kufru.
"Co tam vezete?" ptal se přísně strážmistr.
Tak podívejte se: pojedete tuhle okolo Moravy, tam vzadu je most přes řeku, přejedete po něm, pak ještě kus po louce a budete za městem ...
I v samé vládě, jejíž ministerský předseda Eliáš dlouho mátl nejvyšší německé úřady.
Nemá-li se jim nadvláda v českých zemích rozplynout jako mýdlová bublina, musí zakročit ostřeji.
Musí ukázat ještě tvrdší a krutější pěst.
A kdo z nich by to dovedl lépe než vedoucí státní policie Heydrich?
Sotva se objevil v Čechách, bylo vyhlášeno stanné právo.
Stovky českých lidí byly popraveny, tisíce zatčeny.
Krev mučedníků tekla v Brně, v Praze, Terezíně, v Dachau, v Buchenwaldu, v Mauthausenu, v Oranienburku, v Osvětimi a bůhvíjak se všechny ty mučírny nazývaly.
Dva hlavní původci těchto pohrom v naší vlasti -- Heydrich a Frank -- si mnuli spokojeně ruce.
Zdrtili ty vzdorovité a nenapravitelné lebky!
Plameny vzpoury, které až dosud výhružně vyšlehovaly, jsou uhašeny.
Jak málo znali jeho neuhasitelnou touhu po svobodě!
Kdo si všiml toho osamělého letadla, které v prosincové noci roku 1941 zakroužilo nad Čechami?
Kdo zpozoroval odvážné mladé hochy, kteří seskočili v blízkosti Prahy, aby splnili úkol nejtěžší?
Ale najisto unikli pozornosti německých tyranů, zpitých vítězstvím nad Evropou.
Byli nenápadní a znali dobře svůj úkol a cíl.
Pražané jim podali přesné zprávy o Heydrichovi.
Kdo jim teď uvěří, že v Čechách a na Moravě je všechno v nejlepším pořádku?
Že Češi jsou spokojeni s německou ochranou?
Děsivá smršť se rozpoutala nad Čechami a Moravou.
Nedovedlo jej zkrušit ani německé běsnění, ani nepodlehl hrabivému mamonu, když Frank vypsal desítimilionovou odměnu na dopadení pachatelů atentátu.
A poslední odpověď hrdinů, kteří provedli smělý čin, byla právě tak statečná jako atentát sám.
Když byli po třech týdnech usilovného hledání vypátráni v kryptě pravoslavného kostela, bránili se jako lvi.
Pálili ze svého úkrytu na útočníky tak mistrně, že se k nim žádný nemohl přiblížit.
Nakonec bylo proti nim použito stříkaček, které chrlily do podzemí proudy vod.
Hladina stoupala, ale odvážlivci stříleli dále.
Výstřely v podzemní kryptě zaduněly v odpověď.
Stateční vojáci republiky zvolili dobrovolnou smrt.
A domnívali-li se Němci po provedení všech násilností, že tentokrát je český národ už opravdu umlčen, zase se mýlili.
Měli se jenom zaposlouchat do vzrušeného tepu českých srdcí.
Měli vyslechnout hovory dělníků o přestávkách mezi prací.
Měli jít do vlaků a pozorovat cestující.
Všude by viděli totéž: nezlomeného ducha, víru ve spravedlnost a odplatu.
A měli si zajít na hošťálkovskou Dolinu.
Manželé Čermákovi zestárli nejméně o deset let.
Slávek byl už tovaryšem, v červenci dostal výuční list.
A jedenáctiletá Olinka se stávala pravou rukou ustarané matky.
Celou Dolinou se často rozléhaly její písničky, někdy skotačivé a jásavé, jindy táhlé, vážné a smutné.
Celou tu dobu dělali Čermákovi všechno, co bylo v jejich silách.
Jízdy do Jablůnky už sice nebyly tak pravidelné, protože gestapo něco větřilo.
Ale tím více podporovali uprchlíky, kterých přibývalo.
Je z počátku nedůvěřivý -- je těžko hned poznat a uvěřit, že nový člověk není jen vyzvědačem gestapa.
Ale jakmile tě prohlédnou, jakmile poznají, že jsi opravdu štvanec, který potřebuje pomoci, jsi jejich člověk.
Snesou ti poslední skrovné zásoby, raději si sami utáhnou opasek, než by tě nechali odejít o hladu.
A budou tě chránit před slídivýma očima německých vetřelců, kteří tuší, že zdejší hory jsou nebezpečné, i když mlčí.
Proto je procházejí křížem krážem se svými zlými psy, pušky mají připraveny k výstřelu.
Když zahlédnou mezi stromy postavu, ženou se k ní.
"Stůj!" A před užaslým Němcem stojí prostý valašský dřevorubec, klidně pozoruje vojáka, ne, nerozumí, nic neviděl, nic neslyšel, vrtí hlavou a krčí rameny.
A uprchlík si zatím hoví v dřevorubcově chalupě, která je odtud několik kroků.
Že je malá jako dlaň a člověk by se v ní nemohl ukrýt?
A kdo se to usmívá zpod doškové střechy?
Kdo leží na dřevěné pryčně v mistrně maskovaném sklepě pod "podsínkem"?
Ej, vejdi do pasekářské chalupy a hledej tam ukrytého člověka!
A je těch chalup, které tě přijmou jako svého syna!
Starý Spěchal si tě přeměří pohledem, který ti až duši rozřízne.
Pak se dá do smíchu, poplácá tě po zádech, pojď, synku, tady si odpočiň, Milada zatím něco ukuchtí, pojíš a vyspíš se ...
Nejsou-li u Spěchalů doma, dlouho se nerozmýšlej!
Přeskoč kopeček, trochu se zadýcháš, ale to nic, starý Spěchal má přes padesát a běhá tu jako mladík, překročíš cestu a jsi v hospodě u Kubišů.
Ten tě dovede úzkou pěšinkou do Doliny a to už si zase jako doma.
A jdeš-li s druhé strany, zastav se na pasekách u Kovářů -- ale co ti to budu všechno jmenovat.
Celé to Valašsko ti podá pomocnou ruku a nedá, nedá ti zahynout.
Sta a sta uprchlíků prošlo tak valašskými horami.
Prchali přede vším možným: před vyšetřováním, před zatčením, před nucenou prací v Německu, před koncentračními tábory.
Byl až odněkud z Čech a podařilo se mu uprchnout z koncentračního tábora.
Jednoho večera nesměle zaťukal na okno u Čermáků.
"Ale ovšem," odpověděl s naprostou samozřejmostí pan Čermák.
Za celou tu dobu se nepřihodilo nic zvláštního.
Večer, po návratu pana Čermáka ze služby, besedovala často celá rodina se svým hostem.
Mistr Kolísko jim vypravoval o všem, co prožil v koncentračním táboře.
Líčil utrpení a nevýslovnou bezmoc vězňů, kteří jsou za živa pohřbeni v děsivé propasti zoufalství.
Přinesli kousek másla, bochník chleba, pár jablek a hrušek.
Poslechli si Kolískovo vypravování a zase odešli.
Pobyt v koncentračním táboře zanechal u Kolíska trvalé stopy.
Byl vylekaný, dostrašený, při každém zvuku vyskakoval, všechno ho rozrušovalo.
"Snad to s tím pronásledováním nebude tak zlé," chlácholil ho pan Čermák, když viděl, jak se Kolísko chvěje při každém vrznutí dveří.
Pan Čermák se vrátil ze služby dříve než obyčejně.
"Tati, stalo se ti něco?" otázal se Slávek.
"Do dědiny přijel nějaký pátrací oddíl," odpovídal zvolna otec.
"Že to bude v souvislosti se mnou!" lekal se Kolísko.
"To udělám, přátelé, a hned," zvedal se mistr.
"A přece bych tu nejraději zůstal ještě aspoň dva dny, než se to přežene," rozhodl se náhle Kolísko.
"Však ve dne může ležet pan Kolísko v našem krytu," navrhl Slávek.
Ve svahu za Dolinou byla už od přírody dokonalá skrýš.
Slávek s otcem ji tak zamaskovali, že nezasvěcenec by ji nikdy neobjevil.
Tam ukrývali uprchlíky, když bylo nejhůře.
"Večer pro vás zase přijdeme," loučil se s ním Slávek.
V poledne se vrátil Slávek z práce s neveselou zprávou.
Paní Čermáková se na něho pozorně zadívala.
"Tak já vám něco řeknu," rozhodl se pan Čermák.
Kolísko trval na svém: na noc půjde do stodoly, zítra zase do krytu.
Byl malátný a již mu nebylo ani do řeči.
Už ani před Olinkou nebylo doma tajemství.
A statečné děvče často pomohlo rodičům v těžkých okamžicích.
Čeho se nemohl odvážit dospělý muž či žena, to prošlo malému děvčeti.
I dnes splnila svůj úkol rychle a nenápadně.
"Myslím, že má vysokou horečku," řekla Olinka.
Jak přijde tatínek, poradíme se, a ty bys, Slávku, navečer zavolal pana doktora.
Řekl bys mu, že Olince je špatně, tady by si to s ním už tatínek nějak vyřídil.
A na noc už ho necháme tu, ať se brání, jak chce.
Odpoledne byla doma jen paní Čermáková s Olinkou.
Ta se právě chystala, že se zase podívá za nemocným.
Vyhlédla z okna a krve by se v ní nedořezal.
"Co je ti, Olinko?" přiskočila k ní matka.
"Jdou sem vojáci!" vydechla Olinka a ukázala na pěšinku od Kubišovy hospody.
Ještě štěstí, že v poslední chvíli vylila čaj z konve!
Vojáci se vyptávali lámanou češtinou, nebyl-li tu nějaký "oficír".
"Ne, nic podobného tu nebylo," oddychla si paní Čermáková.
Pán Bůh zaplať, že jejich návštěva neplatí Kolískovi!
Vojáci přesto začali prohlížet celý dům.
Kam nemohli vniknout sami, tam poslali psy.
Rozházeli postele, vešli do sklepa, vylezli na půdu, prošťárali stodolu.
"Maminko, já jsem se ti tak třásla!" zašeptala Olinka.
"Však já také, Olinko!" přiznávala se matka.
"Ne, jdou hodně doleva," uklidňovala matku i sebe Olinka.
"Probůh, co se tam stalo?" lekla se matka.
Kráčela k drvárce, jako by šla pro dříví.
Náhle se zastavila, jako by ji přikoval k zemi.
"Tož to je s ním konec...!" zalomila rukama matka a usedla na židli.
Do mrazivého ticha v kuchyni pronikal nový, ještě zuřivější štěkot psů.
Pak bylo slyšet zlostné hlasy a žalostné zaúpění.
Obě se přitiskly k záclonce na okně a snažily se zahlédnout, co se děje v lese.
Obraz, který spatřily, jim podlomil nohy.
Vojáci vytáhli nemocného uprchlíka z úkrytu.
Bili ho pažbami, smýkali jím se strany na stranu a něco na něho křičeli.
Nemohl odpovědět, protože jím zmítal těžký záchvat kašle.
A už se vydal truchlivý průvod na cestu k Čermákově chalupě.
Dva rozzuření vojáci vrazili do kuchyně.
"Ne," řekla rázně paní Čermáková a sama byla udivena, kolik jistoty a přesvědčivosti je možno vložit do jediného slova.
"A co toto?" ukazoval voják na teplé přikrývky, které dali Kolískovi do krytu.
"Nevím," trvala na svém už úplně klidná žena.
Dokud se nebezpečí vznášelo okolo ní jako cosi neurčitého, chvěla se bázní a očekáváním toho, co přijde.
Nyní, když mu stála přímo tváří v tvář, pocítila mrazivý, železný klid.
Zdálo se jí, že nikdy neměla tak jasné myšlenky jako v této chvíli.
"Však ono se to vyšetří," řekl vztekle voják, zmatený jejím klidem.
Zahrozil ještě puškou a vyšel ven i se svým druhem.
Na tváři měl velikou bouli -- to jak byl zasažen pažbou jednoho vojáka.
Mlčel, ale v jeho zraku ležela prosba za odpuštění.
Jeden voják ho hlídal, kdežto zbývající prohlíželi a vyslýchali Čermákovy sousedy.
Když nic nepořídili, vyrazili k Hošťálkové.
Cestou tloukli klesajícího uprchlíka, křičeli na něho, psi štěkali.
Celá Dolina se otřásala touto nelidskou podívanou.
Když se večer vrátili otec se Slávkem, už o tom věděli.
V celé dědině se nemluvilo o ničem jiném.
V noci odběhl Slávek do skrýše a zahladil všechny stopy, které by je snad mohly ještě nějak prozradit.
I doma spálili všechno, co by jim mohlo uškodit.
Pušku a dvě pistole, které pečlivě uschovávali, zabalili a zakopali za chalupou.
Budou pokračovat, až se všechno uklidní.
"Teď záleží všechno na Kolískovi," řekl pan Čermák.
Sváží tě tak, že rukama se držíš za paty, prostrčí ti mezi pažemi dlouhou a pevnou tyč, upevní ji na dva silné sloupy, roztočí tě -- a ne rukama, nýbrž ranami obušků!
V hlavě ti hučí, točíš se už nejen ty, ale celý svět ...
Pak tě postaví tváří ke zdi, k tvrdé kamenné zdi, za každou otázkou následuje prudký úder do hlavy, strašný náraz nosem a čelem do stěny, krvácíš, už nejsi ani člověk ...
Obrovský gestapák si povyskočí a jeho těžká okutá bota dopadne na tvou nohu, přímo na nárt, ozve se praskot, hroutíš se k zemi, zvedají tě surovými ranami obušků ...
Když pozbudeš vědomí, dají ti na chvilku pokoj.
Sotva však otevřeš oči, vrhnou se na tebe znovu.
A mají desítky jiných a krutějších způsobů, jak tě donutit k mluvení.
Jsi-li pevný jako skála, jsi-li tvrdý jako žula, dovedeš mlčet stále.
Vydržíš tento nelidský nápor, i když nemáš naděje, že by ses zachránil.
Buď podlehneš jejich ranám, nebo tě ubijí až potom.
Ale v poslední chvíli jasného vědomí tě zahřeje myšlenka, že tvůj duch zvítězil nad hrubou mocí.
A vědomí, že jsi zachránil mnoho lidských životů...
Druhého dne seděla Čermákova rodina u oběda.
"Tak co je s Kolískem?" otázala se matka.
Zdá se, že je to opravdu statečný chlap.
Pan Čermák přiskočil k oknu, z něhož bylo možno přehlédnout celou Dolinu.
Pan Čermák uchopil čepici a už byl na dvoře.
Ale už se k tomu nedostali, poněvadž otec se náhle obrátil a vracel se do kuchyně.
"Škoda, že jsme ty zbraně zakopali," pohlédl na Slávka.
"A proč ses vrátil, tati?" zeptal se Slávek.
"Jdou sem s několika stran," odpověděl otec.
A nikoho z Hošťálkové nebudeme jmenovat.
Vtom se rozletěly dveře od kuchyně a v nich se objevili dva gestapáci s namířenými pistolemi.
Zatím co jeden mířil, druhý dával pouta panu Čermákovi.
Matčin pohled se svezl úkradkem do Doliny.
Myšlenky jí zavířily v hlavě jako divoký vodopád.
Olinku jistě zase propustí, vždyť je to dítě.
I když se vrátí do rodného domu -- je to chlapec.
Zbývá babička, která žije v dědině u sestry.
Stará osoba, která by sama potřebovala opory.
I když by se musel skrývat před pronásledovateli, kteří by po něm jistě slídili, přece by dovedl domácnost udržet.
Zařídil by u sousedů, aby udělali to, na co by nestačil sám.
Odvedou ho, odsoudí, snad i popraví a Olinka tu zůstane sama.
To všechno se přehnalo jejími myšlenkami rychlostí blesku.
Když byl gestapák hotov s otcem a šel k Slávkovi, podrazila mu nohu.
Gestapák upadl a narazil tváří na škopík, v němž měli brambory pro dobytek.
Gestapák už vstává, jeho vztekem zkřivená tvář dává tušit, co bude následovat.
Maminka, tvá statečná maminka ti ukázala, že v osudových chvílích se musí jednat rychle.
I tatínek ti dává očima znamení, abys utekl.
Ví, že je už všechno stejně prozrazeno a ztraceno, tož nač ještě zvyšovat počet obětí?
A už stojí ve dveřích další gestapák a snaží se rychle rozpoznat, co se děje v kuchyni.
Prudkou ranou vyrazil gestapákovi pistoli z ruky a chtěl proklouznout okolo něho na verandu.
Překvapený Fritz se však zatím vzpamatoval.
Zakousla se mu vší silou do ruky, až zaúpěl.
Ruka se uvolnila, druhá uchopila matku za vlasy a začala je vztekle rvát -- ale to již Slávek neviděl.
A neviděl ani to, jak gestapáci přiskočili k hrdinné matce, jak ji začali kopat a bít, až pozbyla vědomí.
Vběhl za drvárku, pak několik skoků doprava a už byl v lese.
Kulky pronásledovatelů fičely za ním, před ním, okolo něho, les burácel ozvěnou střelných ran a zuřivých výkřiků -- ale Slávek nedbal.
Hnal se kupředu jako šílený a za chvilku byl tak daleko, že zmizel pronásledovatelům s očí.
Gestapáci se hnali po jeho stopě, stříleli dále jako posedlí -- ale rány slábly každou minutou.
Jen do lesů, do hlubokých valašských lesů, kde se ztratíš jako kapka v moři.
Sta malých jeskyněk a doupat skrývají pro tebe.
Stačí přihodit nad vchod nějakou větev zeleného smrčí a jsi v bezpečí.
Před ním stálo několik chat a restaurace.
Kam by šel jinam než k strýci Spěchalovi!
Jeho chaloupka je přilepena na stráni pod lesem, široko daleko je pěkný výhled, strýc Spěchal je dobrák a pro strach má uděláno.
"Dobrý večer!" pozdravil Slávek, když vešel do jizby.
Cosi jako trpká výčitka ho bodlo u srdce.
On tu sedí na svobodě -- a co se děje v této chvíli s nimi?
Ne, nemůže si tu v klidu besedovat, když ví, že rodiče kdesi nevýslovně trpí.
Půjde raději ven do tmy, do noci, půjde do lesů a bude bloudit až do vysílení, až klesne únavou.
"Kam jdeš, Slávku?" vyhrkl překvapený Spěchal.
"Už jsem vás viděl, tož zas půjdu dál...," odpověděl neurčitě Slávek.
Hned uhodl, co se odehrává ve Slávkově duši.
"Tož abys chtěl vědět, nikam nepůjdeš," rázně mu zastoupil cestu.
Člověče, vždyť ti jsou vzteky bez sebe, jak je dořídila tvá matka.
"Vy jste mluvil s Olinkou?" oživl Slávek.
v Hošťálkové to vře a starý Spěchal zůstane za pecí, ne?
Kdo by neplakal, když se stane taková věc v rodině!
Ale měl bys ji vidět, jak se jí leskly oči, když nám vypravovala, jak oba gestapáci skučeli bolestí!
Přede dveřmi stál gestapák a hlídal je, aby spolu nemohli mluvit.
Tvé matce se však přece jen podařilo říci několik slov Olince.
"Nejvíc se máš starat o Olinku," pokračoval Spěchal.
"Tak se mi líbíš, chlapče," řekl Spěchal.
Pocítil znovu to prudké opojení, které se ho zmocnilo před lety při přednášení Sládkovy básně.
"Ano, strýčku, budeme se mstít!" opakoval po něm tvrdě.
"Ale teď si zasedni a pojez, Slávku!" pobídla ho Milada.
Že je nutno, aby žil, protože na něho čeká mnoho úkolů.
"Spávat budeš u nás," řekl starý Spěchal po večeři.
Když si konečně Slávek lehl, nemohl usnout.
Stále viděl před sebou spoutaného otce a bojující matku.
A ještě když usínal, myslil na její odkaz.
První dny u Spěchalů byly pro Slávka opravdu utrpením.
Přes den byl v chalupě, kde mu starý Spěchal připravil několik dobrých úkrytů pro případ nenadálé prohlídky.
Většinu dne strávil tím, že seděl u okna a díval se do údolí pod Spěchalovým domkem.
Milada věděla, že je Slávkův nejlepší přítel, proto se ho nebála pozvat.
Pavel i Milada přinášeli zprávy z vesnice.
Zjistili jen, že byli ze Vsetína odvezeni, ale kam, nemohli vypátrat.
K Čermákům se již nastěhovala babička i s Olinkou.
Jenda napsal, že přijede ze Zlína začátkem listopadu.
"Sama by nestačila, to víš," řekla Milada.
"Ale přesto musíš být opatrný," připomínal strýc Spěchal.
Co pomohla tato varovná a dobře míněná slova, když se neodolatelně ozývala touha spatřit aspoň zpovzdálí rodný domek?
A tak jednoho večera, když tma byla zvlášť hustá a neproniknutelná, Slávek se vydal na cestu k Dolině.
Přehoupl se přes návrší, jež odděluje Spěchalovo údolí od silnice, minul Kubišův hostinec a pěšinkou se blížil k domovu.
Vždyť je to po prvé za několik týdnů, co tudy kráčí.
Nepolekají se, když tak znenadání zatluče?
Úzkými štěrbinami v nedokonalém zatemnění pronikaly do tmy světelné paprsky.
"Kdo je tam?" zeptala se babička, která nedoslýchala.
"Pro všecky svaté, kde se tu bereš, chlapče?" lekla se babička.
"Slávečku!" Olinka zapomněla na všechnu opatrnost.
Jásavě zavýskla a zavěsila se bratrovi na krk.
"Jenom tak nekřičte!" napomínal je Slávek a prudce zamžikal.
"Je nám tu --," Olinka chtěla ještě něco říci, ale náhle se dala do pláče.
I chvějící se babičce tekly po tváři palčivé slzy.
"Synku, neměl jsi to dělat...!" řekla truchlivě.
"Co, babičko?" otázal se překvapený Slávek.
"Včera tu byli zase," vysvětlovala tiše Olinka.
"Mluvili, chlapče, mluvili...," vpadla Olince do vypravování babička.
"Však já sem nebudu chodívat," řekl jako na omluvu.
"Tak jsem to nemyslila, chlapče," bránila se babička.
Co záleží na mně, na staré osobě -- ale vás by bylo škoda.
Říkám ti to proto, abys byl na sebe opatrný.
Chvíli si ještě sdělovali otřásající dojmy posledních týdnů.
Slávek se dověděl přímo z Olinčiných úst, jak to tehdy při zatýkání bylo.
"Ale teď už zas půjdu," zvedl se konečně.
"Milada je zlaté děvče," pokyvovala hlavou babička.
"Nebojte se, babičko, jsme opravdu opatrní," uklidňoval ji.
A jak jsem řekla, přijď se na nás zase podívat!
"Však nám psal, že přijede hned po prvním listopadu," sdělovala Olinka.
Stáhli lampu, Slávek se vyplížil na verandu a rychle zmizel mezi stromy.
O několik dní později šel starý Spěchal kácet stromy do svého lesa za "Pasinkem".
"Strýčku, půjdu s vámi," nabídl se Slávek.
"A ty tu hospodař sama," loučil se Spěchal s Miladou.
Za chvíli po jejich odchodu přiběhl Toník Kubišů.
"Však tebe by to také těšilo!" usmál se tajuplně Toník.
"A ty kluku jeden, snad si nemyslíš, že by se ze mne stal nakonec pijan!" durdila se.
ten má nemocnou krávu, tomu pošel vepř, ten zlámal v horách kolo od vozu...
Však ty dobře víš, že takové řeči je teď nezajímají!
Milada se rozkročila uprostřed jizby, ruce založila v bok a dala se do srdečného smíchu.
"Co se začíná obracet?" tvářila se nechápavě.
Milada se stěží ovládla, aby se nedala do smíchu.
Tatínek říká, že jim mohu být platný víc než dospělý člověk.
"Však oni mě do ničeho nezatahují!" zastával se dospělých Toník.
"No dobře, Toníku," končila rozhovor Milada.
Na chodbě stál německý voják s odjištěnou puškou.
Škoda, že jsem se dala s klukem do řeči, pomyslila si Milada.
Voják nás vyslechl, možná rozumí česky -- teď jsme v pěkné kaši!
Na dvoře stálo několik vojáků -- celá chalupa byla obstoupena.
Vždycky vidíme zdaleka, jde-li k nám někdo -- a dnes...
"Jaroslav Čermák!" zaznělo ostře a výhružně z vojákových úst.
Jak byla šťastna, že Slávek odešel do hor!
"Nelžete!" zahřímal voják a dal Miladě surový políček.
"A není!" dupla si nohou a v očích jí zahořel bojovný plamének.
Už už se rozmáchl voják k druhému políčku, ale náhle si to rozmyslil.
"Však my si ho najdeme sami!" řekl zlověstně.
Za chvíli to v ní vypadalo jako po zemětřesení.
Talíře a hrnce rozbity, šaty rozházeny po zemi, desky od podlahy vytrhány.
Sláma a seno se válelo po celém okolí stodoly...
"Kde je váš otec?" zeptal se vztekle týž voják.
Milada ucítila, jak se jí zachvěla kolena.
"Jsem Antonín Kubiš," řekl hoch a klidně se podíval vojáku do očí.
"Ukaž mi ji!" voják mu zřejmě nedůvěřoval.
Zatím co šla s vojákem dovnitř, horečně přemýšlela.
Má se stát spoluvinnicí Slávkovy záhuby!
Řekla úmyslně, že je to vzdáleno půl druhé hodiny.
Povede vojáky oklikou, ale nakonec přece dojdou až k Pasinku, za nímž seká otec se Slávkem.
"To je ona?" otázal se voják, když mu ukázala peněženku.
"A z které hospody ty jsi?" zeptal se ještě Toníka.
Řekni tatínkovi, že jeho pivo nestojí za nic.
Měla červenou líc od hrubého políčku, ale jinak byla bledá.
A přece i ten prchavý pohled stačil Miladě k tomu, aby rozšířila oči a dala Toníkovi výstražné znamení.
Nejprve krokem, pak klusá, letí, pádí, řítí se s kopce jako o závod, patrně aby si to vojáci nerozmyslili, aby ho nezavolali zpět...
Kráčela s vojáky po lesních pěšinkách, které tak dobře znala.
Vedla je velkým obloukem doleva, ale přece jen tak, aby nezpozorovali její úmysl.
I v poslední minutě jí může napadnout něco spasného...
Ale minuty běžely závratnou rychlostí, a Milada stále ještě nevěděla, co udělá.
Konečně se rozhodla, že varovně vykřikne.
Vojáci ji nelidsky ztýrají, odvlekou do vězení, snad bude popravena.
Ale otec a Slávek utekou a budou zachráněni.
Nic jiného už nezbývá, tož aspoň zkrátí ty chvíle čekání a nejistoty.
Utvořili řetěz a tak postupovali kupředu.
Nebude to tak snadné, vystihnout pravý okamžik.
Musí na ně vykřiknout teprve tehdy, až ji budou moci dobře zaslechnout.
Ale nesmí to být zase tak pozdě, aby už neměli času na útěk.
Vystihne krátké dvě-tři vteřiny ticha, které vznikají mezi jednotlivými údery seker.
Jsou již u Pasinku, z dálky je slyšet temné údery.
Ví dobře, jak to práská, sekají-li současně dva dřevorubci!
Kráčeli přes Pasinek, za nímž byl Spěchalův les.
Jsi chlapík, Toníku, žádný kluk nebo chlapec, nýbrž chlapík, chlap!
Otec bušil do kmene, jako by neviděl a neslyšel.
"Ruce vzhůru!" vyrušil ho z pokojné práce řízný povel.
Strýc Spěchal pustil sekeru a ulekaně a překvapeně se rozhlédl.
"Milado, kde se tu bereš?" zeptal se s mistrnou přetvářkou.
Postoupil kupředu a obezřetně se rozhlížel.
Řetěz vojáků se svíral v kruh, jehož středem byla Milada se svým otcem.
Němci prohledávali každý keř, každou houštinu, každý větší strom.
Prohlíželi duté kmeny, dívali se do korun.
"Nic?" zeptal se zase voják, který hlídal Miladu.
"Nic," odpovídali mrzutě jeden za druhým a vrhali na Spěchala zlostné pohledy.
"A kde je ten druhý?" vykřikl náhle velitel.
"Který?" zeptal se Spěchal s takovým výrazem, že by zmátl celý svět.
"Řekněte mi okamžitě, kde je Čermák, nebo vás na místě zastřelím!" sípěl vzteklý poddůstojník a vytáhl pistoli.
"Zastřelím vás i s vaší prolhanou dcerou!" zuřil dále velitel.
To ho asi mrzí, že šel takový kus cesty nadarmo, pomyslil si strýc.
Vojáci láteřili, pobízeli Spěchala k mluvení ranami pažeb, ale nadarmo.
Tvrdý pasekář mlčel jako ty stromy za Pasinkem.
Spěchala a Miladu vzali do svého středu.
Každou chvíli jim uštědřili nějakou ránu.
Když přišli k Spěchalovu domu, velitel poodešel s dvěma vojáky trochu stranou.
Pak se vrátil a dal zbývajícím vojákům povel k odchodu.
"To se mi nelíbí, Milado," řekl strýc, když vojáci poodešli.
Vešli do jizby a oknem pozorovali vzdalující se vojáky.
Nu, na nás si nepřijdete, germáni!" pohrozil Spěchal za odcházejícími a pak se obrátil k Miladě: "Ale s tím Toníkem jsi to provedla znamenitě, Miladko!
"Je to bystrý chlapec," řekl uznale Spěchal.
Teprve později se dověděli, co znamenalo zvláštní jednání vojáků.
Celých osmačtyřicet hodin hlídali Spěchalův dům, nevrátí-li se tam Slávek v domnění, že už je po nebezpečí.
Ale Slávek dobře vytušil, kolik uhodilo.
Rozhodl se, že se k Spěchalům už nevrátí.
U rozcestí nad Hošťálkovou se s Toníkem rozloučil.
Sám šel k Šanhaji a Trojáku, pak změnil směr a zvolna kráčel k Dolině.
Z počátku ho chránily koruny mohutných dubů, které měly dosud dostatek listí.
Ale již zanedlouho padaly dolů velké kapky.
Nejprve jen jednotlivě, ale pak hustěji, stále hustěji, až se změnily v pravidelný déšť, který přecházel při mírném zavanutí větru v hustý liják.
Konečně se rozhodl, že zajde domů, vezme si suché prádlo a nepromokavý plášť a potom si v lese vyhledá nějaký úkryt.
Když míjel skrýš, v níž byl dopaden nešťastný Kolísko, zahlédl v malé vzdálenosti před sebou člověka.
Slávek se rychle sklonil a uskočil za strom.
Skákal od stromu ke stromu, aby byl chráněn před střelami, jež se za ním jen sypaly.
Zastavil se teprve, až bylo úplné ticho.
To je jistě znepokojil nález těch zbraní!
Posléze se rozhodl, že zajde ke Kubišům.
V kuchyni se osuší, něco pojí a vydá se zase na cestu do lesa.
Zvýšená činnost německých vojáků sbližovala lidi, sváděla je dohromady.
Když Slávek vstoupil do předsíňky, kdosi otevřel dveře od nálevní místnosti.
Modré chuchvalce kouře zastiňovaly lampu.
Ale u okna obráceného k silnici sedělo několik německých vojáků.
Třebaže to bylo proneseno šeptem, poznal Toníkův hlas.
"Už tu na tebe čekám dvě hodiny," šeptal Toník.
"Vy jste pamatovali opravdu na všechno," řekl dojatě Slávek.
Vojáci u Spěchalů, u Kubišů, u Kovářů, na Dolině.
"To ještě nevím, Toníku," odpovídal těžce.
Stiskl Toníkovi ruku a zase vyšel do noci.
Šplhal do příkrého kopce přímo nad hospodou.
Les je krásný a vábivý, když svítí slunce a zpívají ptáci.
Jaký je teď, v tmavé, studené a deštivé listopadové noci?
Les studený a nevlídný, mokrý, zrádný, nebezpečný.
Ale co platno, když Slávek měl už promočené šaty a prádlo!
Velikým obloukem obešel Dolinu a zamířil do lesů nad dědinou.
Věděl tam o několika úkrytech, kde by se mohl schovat aspoň před deštěm.
Jaké bylo jeho zklamání, když našel dno zaplavené vodou!
Dát na dno trochu smrčí, na to hlínu, nahoru zase smrčí...
Byl v něm chléb, salám, nějaké prádlo a lahvička vína.
Dal se do jídla a při tom vzpomínal, kdo ze známých bydlí nejblíž.
Tetička Čechová s dcerou Milkou mu jistě vypomohou!
Jaký div -- muselo být již hodně přes půlnoc!
"Pro Krista Pána!" ozvalo se zase uvnitř.
"Pojď dál, chlapče," zvala ho tetička Čechová.
"Nerozžíhejte teti, já hned zas půjdu," řekl Slávek.
Co si myslíš, že stará Čechová tě pustí do té psoty?
O jednu starou tetku na světě víc nebo míň!
Máme návštěvu, a ona si leží jako princezna!
Ozval se šustot spouštěného zatemňovacího papíru.
"Taková hrůza venku a on, chudina...," vedla svou tetička a sháněla třísky na podpal.
"Slávku!" zvolala překvapeně asi sedmnáctiletá dívka.
"A jak to vypadáš!" zděsila se tetička, když v jizbě zaplálo světlo.
"Ale, teti, já opravdu půjdu," bránil se Slávek.
Tetička se před něho výhružné postavila.
Když jsem řekla, že nikam nepůjdeš, tož nepůjdeš.
Do rána se o tobě nedozvědí a zítra já už něco vymyslím.
Když Slávek usínal, myslil na Spěchalovy, Kubišovy, Čechovy a na Pavla.
Teprve pohled na usmívající se tetičku Čechovou mu všechno připomněl.
"Tak se mi zdá, že bych mohl skály lámat," protáhl se Slávek.
"To můžeš," řekla tetička jakoby bez zájmu.
Očekával zase odpor, a zatím -- tetička souhlasí s takovým klidem!
"To můžeš," opakovala a pásla se na jeho rozpacích.
Daly jsme se do toho s Milkou hned po ránu.
Po prožité noci mu to připadalo, jako by byl po druhé na světě.
"A teď si promluvíme rozumně, Slávku," řekla tetička, když byl hotov.
Tak poslouchej: ve dne můžeš být zde, v kuchyni nebo ve světnici.
"A kdo říká, že ten úkryt je v lese?" usmála se.
Vyšli z kuchyně do úzké a nízké předsíně.
Vedle chalupy byl dosti velký dřevěný přístavek, něco na způsob drvárky.
Tetička Čechová uchopila železnou tyč, která ležela pohozena na zemi.
Po několika krocích uviděl kamenné schody.
Pruh denního světla, který sem odněkud vnikal, osvětloval prostranný sklep.
"Teti, vždyť to tu máte jako pevnost!" žasl.
Světlo tam vnikalo malým okénkem, které bylo zamřížováno.
V rohu byla jednoduchá postel: čtyři velké "špalky" na štípání dřeva, na nich několik prken, na prknech mohutný slamník, vycpaný čerstvou slámou.
"Připravily jste mi to důkladně," řekl dojatě Slávek, když vyšel ze sklepa a vstoupil do díry nad schody.
"Zůstaň tam, to ještě není všechno," vyzvala ho tetička.
"Když vlezeš do díry a zaděláš za sebou horní desku, podstrčíš pod ni tu kládu," poučovala ho.
"Pamatovaly jste opravdu na všechno," řekl Slávek s obdivem.
Světle kaštanové vlasy jí poletovaly ve větru.
"Dobrý den, Slávku!" volala Milka už ode dveří a její modré oči se šibalsky smály.
"Tak co je nového?" zeptala se netrpělivě matka.
"Už víme, proč tě honili," obrátila se k Slávkovi.
"Co ty můžeš vědět?!" řekla nedůvěřivě matka.
"Když vám řeknu, že vím, tož vím," trvala na svém Milka.
"Patrně se jim to omrzelo, když jsem stále nešel," usmál se Slávek.
"Tomu se mi nechce ani věřit," řekl Slávek.
Jeden voják se tam opil a začal křičet, ať jdou domů, že už stejně všechno prohráli.
Ostatní Němci okřikli opilého vojáka, tož ztichl.
"To je moc pěkná zpráva," mnul si ruce Slávek.
Slávkovi nastal podobný život jako u Spěchalů.
Brával si s sebou malou lopatku a zdokonaloval svůj lesní kryt.
"Že se ti chce -- vrtat se tam jako krtek," durdila se tetička.
"Slávek má pravdu, maminko," souhlasila s ním Milka.
"Když jste proti mně oba dva, co s vámi nadělám?" poddávala se matka.
Milka udržovala spojení s vnějším světem.
A zprávy, které přinášela, byly čím dále tím radostnější.
Dnes je už jisté, že Stalingrad se stal hrází, na níž si Němci vylámou zuby.
Rusi tam přešli k protiútoku a obklíčili celou německou armádu, která byla určena k dobytí města, jež nese Stalinovo jméno.
"Potom se do toho dáme i my," přerušil ji Slávek.
"Ale jak, když nejste nijak připraveni?" nechápala tetička.
Za dlouhých podzimních večerů často přemýšlel o svém postavení.
Ale z Milčiných zpráv se dověděl, že již není tak docela sám.
Už několik lidí z okolních vesnic uteklo z nucených prací v Německu a skrývají se na různých místech.
Četníci je sice pronásledují -- lépe řečeno, mají rozkaz je pronásledovat -- ale jak to dělají ve skutečnosti?
"Dobře, pane strážmistře," směje se šťastný tatík.
Četník přijde, udělá prohlídku, spustí křik, aby to v sousedství pěkně slyšeli, vrací se s nepořízenou na stanici a hlásí německým úřadům, že zase vykonal tolik a tolik prohlídek.
Hrozí zbavením místa a zavřením, ale ve skutečnosti jsou bezmocné.
Nemají co činit s nespolehlivým jedincem nebo s nějakou odbojnou skupinou.
Národ, jehož nejsvětějšími zbraněmi jsou nepotlačitelná touha po svobodě a nesmiřitelná nenávist.
Naváže spojení s těmito uprchlíky, utvoří skupinu partyzánů a zahájí činnost.
Splní tak nejen svou povinnost, ale i poslední vzkaz zatčené matky.
Jednou k večeru přiběhla Milka z dědiny celá udýchaná.
"No, co letíš jak rarach?" vítala ji matka.
"Slávku, dnes musíš spát ve sklepě," povídala chvatně Milka.
Posbíraly kde co měly teplého a daly to Slávkovi do sklepa.
Naslouchal se zatajeným dechem, co se bude dít.
Ale hodina za hodinou míjela -- a po Němcích ani památky.
Snad se spokojili s prohlídkou několika domů a odtáhli, pomyslil si.
Ve sklepě byla citelná zima, která se stupňovala každou hodinou.
Přestože byl dobře zaopatřen, chvěl se po celém těle.
Pak několik nesrozumitelných vět, klení a nadávky.
Slávek zřetelně slyšel, jak jejich bodáky zajíždějí do slámy a do sena.
V té chvíli si trpce uvědomoval, jak je bezbranný.
Oč jinak by se mu to nyní sedělo, kdyby měl v ruce nejobyčejnější pistoli!
Musí se jim vzdát na milost a nemilost...
"Ale, božínku, sklep je tady!" volala živě tetička.
Zavedla je do druhé části domku, kde byl jejich menší sklípek.
Slávek slyšel, jak voják sestupoval po schodech.
Pak zase nějaké nejasné poznámky, bouchnutí dveří.
Slávek slyšel dupot vojáků, kteří pobíhali sem a tam.
Zapomněl na zimu a na všechno nepohodlí.
Zamřížovaným okénkem k němu vnikalo denní světlo.
Krajina byla pokryta tlustou vrstvou čerstvě napadlého sněhu.
Tiše, aby je nevzbudil, vylezl ze skrýše.
Budou-li ještě spát, zůstane chvíli v předsíni.
Je tu přece jen radostněji než v tmavém sklepení.
Jaké bylo jeho překvapení, když spatřil obě ženy sedět na lávce u okna!
Milka byla skloněna nad stolkem a usedavě plakala.
Její matka zírala nepřítomně z okna a Slávek zahlédl, jak jí po vrásčité tváři kanou slzy.
Co to bylo tak strašného, že pláče i tetička, která je přece vždycky tak rázná?
Nepleť se do jejich věcí, Slávku -- šeptalo mu cosi.
A kdyby ses tak znenadání objevil, bylo by to od tebe nešetrné a hrubé.
Už se chtěl vrátit do sklepa a počkat, až se ženy vypláčí a seberou.
Ale pak jako by mu cosi zase pošeptalo: Neměl bys tam přece jen vkročit?
třeba zrovna v této chvíli potřebují tvé rady a pomoci ...
jsi jim zavázán tolika díky za všechna dobrodiní, která ti prokázaly ...
Prudce zaklepal a rázně vešel do kuchyně.
"Dobré ráno!" nutil se do veselého tónu.
Milka rychle skryla noviny, které před ní dosud ležely na stole, a dala se znovu do pláče.
"Teti, co se vám stalo?" otázal se stísněným hlasem.
"Milko, dej sem ty noviny!" vyzvala dceru.
Znal ty dvě silné černé čáry a mezi nimi několik řádek vytištěných tučným písmem, které přinášely smrt.
Srdce se prudce rozbušilo a krev se mu vehnala do tváře.
"Musíš být silný, Slávku," pokročila k němu tetička a konejšivě ho pohladila svou mozolnatou dlaní.
Že trámy praskají a pochovávají naději, kterou až dosud měl...
Neslyšel výkřiky žen, které ho volaly zpět.
Čím mu byl v té chvíli sníh, čím zima a ostrý mráz?
Člověk, který miloval svou vlast tak, že byl ochoten bojovat za ni do poslední kapky krve, byl oběšen jako zločinec!
Ale když se k večeru zastavil, uštván, vysílen, přepadlý -- stál nad Dolinou.
Při pohledu na rodný domek se rozplakal.
Jakou měl tatínek radost z tohoto jednoduchého zařízeni, jímž poháněli řezačku!
Tatínek ji vystavěl vlastníma rukama před několika lety.
Slávek si vzpomíná, jak byl tehdy pyšný na svého tatínka a jak říkal chlapcům: "Náš tatínek je listonošem, ale dovede všechno." Za stodolou je řada ovocných stromků.
Co na tom, že ještě dnes v noci tu řádily hordy těch, pro něž nemá jména!
Jsou snad skryti za stromem, za drvárkou, ve stodole?
Slávek se nebojí, ode dneška se nebojí těch krvelačných netvorů -- -- a mstít se jim bude, mstít, tak nemilosrdně mstít!
Vstoupil do světnice, jako by byl z ní před chvilkou odešel.
Nevítala ho babička káravými či varovnými slovy.
Nevítal ho ani bratr Jan, s nímž se teď uviděl po prvé za několik měsíců.
Nevítali ho, ba ani se nepodivili, že přišel.
Bylo to přece tak samozřejmé, že přijde.
A když se tu nyní tak znenadání objevil, ztichl i jejich pláč.
Přelétl očima úhledné svazky, které měl tatínek tak rád, které opatroval s takovou něžností a láskou!
Pak teprve se objal s Jendou, Olinkou a babičkou.
Dnes ho babička nevyzývala k opatrnosti.
Všechno bylo tak zoufalé, tak bezútěšné!
Teprve druhého dne se jakž takž uklidnil.
Vrátil se zase k Čechům, ale domů chodil již denně.
Zpráva o otcově smrti ho změnila k nepoznání.
Rázem ztratil zájem o vlastní bezpečnost.
Tatínek je mrtev -- co záleží na Slávkově životě?
"To nesmíš tak dělat, chlapče," napomínala ho jednou tetička Čechová.
Pamatuješ přece, že ti maminka po Olince cosi vzkázala.
Zkušená žena věděla, jak má vzpružit raněného jinocha.
Neřekl jí na to nic, ale od té doby byl již mnohem klidnější.
Pavel vypravoval Slávkovi o všem, co se v posledních týdnech událo v Hošťálkové a jejím okolí.
Mimo Slávkova otce byli oběšeni i ti mužové, kteří byli zároveň s ním zatčeni.
Ženy jsou zatím vězněny, ale nikdo neví, kde.
Kolísko patrně zemřel za vyšetřování, neboť jinak by bylo jistě i jeho jméno mezi zavražděnými.
Ten, kdo někoho ztratil, čeká jen na vhodný okamžik k pomstě.
Na začátku února oznámil Jenda Slávkovi, že pojede příštího dne do Brna.
Při vlakové prohlídce by byl jistě dopaden, nemá padělané doklady...
"Našel jsi maminku?" celá jeho rozdychtěná duše ležela v této otázce.
"Tak to už maminku neuvidíme," řekl těžce Slávek.
"A vůbec!" vybuchl náhle Jenda a uhodil pěstí do stolu.
Co znamená tento náhlý a u Jendy nikdy nevídaný výbuch?
"Co jsi chtěl říci?" zeptal se chlácholivě Slávek.
"Budu je ničit na potkání!" křičel Jenda.
"To víme dávno," uklidňoval ho zase Slávek.
Ale na Štědrý den mohl každý dostat nějaký ten balík.
Esesmanům bylo nařízeno, že jej musí doručit.
Časně zrána se vřítili do cel a vyhnali všechny vězně do chodby.
Museli jít tak jak byli: bosi a ve spodním prádle.
Dali jim kbelíky a v nich museli nosit vodu, kterou vylévali na chodbu.
Když byla zaplavena do výše několika centimetrů, museli si lehnout na zem a v mrazivé vodě "válet sudy".
Hned byli u něho opilí esesáci a bili ho hlava nehlava.
Za chvíli byla voda zbarvena do červena.
Na zemi zůstalo ležet několik raněných a mrtvých.
"Jsou to opravdu netvoři," řekl temně Slávek.
Slávkova předpověď o mamince se splnila až příliš brzy.
V dubnu jim bylo oznámeno, že paní Irma Čermáková zemřela na zápal plic.
Dolina sténala pod tvrdými údery německé bezcitnosti.
Skloní svou vzdornou hlavu v pokorné bezmocnosti?
První linie, kterou Dolina vyslala do boje, byla zkosena.
Anglické a americké bombardéry zasypávaly Německo pumami.
Hitlerovská nenasytná saň konečně dodělávala.
Slávek se už víc než rok skrýval před gestapem, které po něm ještě občas slídilo.
Bydlil většinou doma, ale hrozilo-li nebezpečí, byl chvíli u Čechů, chvíli u Spěchalů.
A bylo-li nejhůře, odcházel do svého lesního úkrytu, který si zatím pěkné upravil.
V zimě pracoval v lese, v létě na jejich malém hospodářství.
Pomáhal i u Čechů a u Spěchalů, aby jim aspoň trochu splatil vše, co pro něho stále konali.
Přicházeli za ním na Dolinu, k Čechům i Spěchalům.
Přinášeli zprávy o postupu Rudé armády i spojenců, tlumočili vzkazy pana presidenta z Londýna, hořeli touhou po činném zasáhnutí do bojů.
Když v květnu oznámil maršál Stalin, že Rudá armáda dosáhla československých hranic v délce 400 kilometrů, nebylo už možno chlapce udržet.
Třicet chlapců, třicet mladých valašských Ondrášů si posedalo na lavice, na židle, na postele i na zem.
"Tak co, Slávku, kdy začneme?" zeptal se Pavel Kovář.
"Tak to vy budete partyzáni?" zeptala se tetička Čechová.
ale onehdy jsme o tom partyzánství mluvily v dědině...
"Co?" vybuchlo několik chlapců rozhořčeně.
"To má zas někdo nápady!" zlobil se Slávkův bratr Jenda.
ale jedno bys mi mohl, Slávku, přece vysvětlit...
Přijde jejich vojsko a zastřelí deset našich lidí.
"Když tomu já stejně nerozumím," přerušila ho tetička.
"Podívejte se, teti," Slávek vzal tužku a kreslil malý náčrtek.
"Teď se bojuje ještě daleko od nás, řekněme -- zde," ukázal na Podkarpatskou Rus.
"Ano, to vidím," sledovala se zájmem jeho výklad tetička.
Auta, vlaky, letectvo, zkrátka všechny dopravní prostředky musí fungovat naprosto nerušeně.
Dovoz potravin, střeliva, zbraní a vojska na frontu musí probíhat úplně hladce.
"Zkrátka -- doprava v zázemí musí být v pořádku," učinila závěr tetička.
Ale v zázemí musí být také celkový klid.
Nesmějí tam být žádné nepokoje, žádné vzpoury.
Voják, který je v zázemí, musí mít pocit naprosté bezpečnosti.
A teď si představte, jak to vypadá v zázemí německé fronty: na jednom místě vyletí do povětří důležitý most.
Tu zase je přepadena kolona automobilů, náklad určený pro frontu je zapálen a zničen.
Jinde je přepaden německý výcvikový tábor, mnoho vojáků je pobito.
Velitelství bojující armády dostává hlášeni o těchto věcech.
Velitelství musí myslit na dvě fronty: na tu, kde se právě bojuje tváří v tvář nepříteli -- a na tu, která není nijak ohraničena.
Proti silnějším skupinám partyzánů musí vysílat početné oddíly vojska.
Důležité objekty -- nádraží, mosty, elektrárny a podobně -- musí být hlídány vojskem.
A toto vojsko by jinak bylo na frontě, pomáhalo by zničit protivníka.
Prostě: partyzánský boj oslabuje frontu.
"Tož tak to je," pokyvovala hlavou tetička.
"Ano, tak je to," pokračoval rozohněný Slávek.
Ti vojáci už nebojují s takovou chutí a nadšením.
Voják na frontě musí mít jistotu, že má bezpečná aspoň záda.
"Ty mluvíš jako kniha, synku," řekla uznale tetička.
"I nám se zase ledacos objasnilo," připojil se Tonda Adámek.
Vyžaduje obětí i od civilního obyvatelstva, protože Němci musí nahánět hrůzu celému zázemí.
Vždyť až to přijde k nám, to nebude bojovat jen hrstka partyzánů.
Bude je podporovat, umožňovat jim zásobování potravinami, dávat jim šatstvo a obuv, ukrývat je -- nu, tak jak to děláme u nás již delší dobu.
"Tož tak je to," říkala si znovu tetička Čechová.
"Jenom jim to povězte, teti," souhlasil Slávek.
"Která?" vyhrkla Milka překvapeně a trochu závistivě.
to nic není," usmála se Milka a vzrušeně pokračovala: "Víte, já bych chtěla taky něco dělat.
Když si vzpomenu na tetičku Čermákovou, Nevrlovou, na ubohé studenty, na Lidice, zatínám pěsti a říkám si: i my ženy musíme povstat!
"Jenom ne tak nahlas," krotila je tetička.
"Vidíte, měli jsme postavit hlídku," zarazil se Slávek.
Slávek s Jendou na sebe pohlédli a usmáli se.
Budou moci někdy oplatit opuštěné, statečné sestřičce její lásku?
"Půjdu se za ní podívat," řekla Milka a vyšla z jizby.
Budou se scházet daleko v lese po malých skupinkách a připravovat se na boj, který je čeká.
Každý se musí naučit plížit, krýt se, rychle vykopat úkryt malou lopatkou, určovat světové strany.
Čekalo je mnoho úkolů, neboť to byli většinou mladí hoši, kteří ještě nebyli na vojně.
Ale nebáli se ničeho a chtěli se všemu naučiti.
Místo granátů budou zatím vrhat kamenem a střílet budou z opravdové pušky v roklině za Zadními kotáry.
"Já loveckou pušku," hlásil se Tomáš Barčák.
Před válkou byly v dědině nějaké zbraně.
Když se měly po příchodu Němců odevzdávat, lidé je zakopali do země.
Jiné v zemi zrezivěly a nebyly k potřebě.
"Tož to je trochu málo na válku, chlapci," řekla tetička.
"A číst z mapy bychom asi měli také umět," vzpomněl si Joža Růžek.
"Vždyť tu známe celý kraj, od Vsetína až po Bystřici," přidával se k Petrovi Václav Tuček.
"Ano, v našem kraji vystačíme se svými znalostmi," odpovídal Slávek.
Možná, že k nám vtrhnou ze Slovenska a budou ustupovat na západ.
Pak bychom šli před nimi a snad se dostaneme až na Českomoravskou vysočinu, snad i dále.
"Tož, Slávku, máš to dobře promyšlené," řekla uznale tetička.
Tak se chlapci radili skoro do jedenácti hodin.
Lépe vyzbrojení a početnější Němci nám budou stále v patách.
Často bude proti nám i příroda, neboť později se musíme stáhnout do hor.
Ale budeme-li odvážní, obětaví, nesobečtí a stateční, nemusíme se ničeho bát.
A proto si slibme, že v boji budeme stát při sobě jako rodní bratři.
Bude-li někdo z nás chycen, nevyzradí nic, i kdyby byl za živa pálen.
Odvrhneme sobectví a budeme se řídit heslem: Jeden za všechny, všichni za jednoho.
Naše činy budou směřovat k jedinému cíli: všechno pro národ!
Prostě, a přece tak vznešeně znělo temné zadunění mužských hlasů v malé valašské chaloupce.
V tom jediném slově: "Slibujeme!" bylo odhodlání, pevnost, tvrdost, víra v budoucnost, láska i nenávist.
Bylo to bez slavnostních obřadů, ale chlapci cítili, že je to více než slib.
"Olinko!" zavolali zároveň oba bratři a vzali sestru mezi sebe.
"Nebylo ti venku zima?" zeptal se Jenda.
"Někdo přece musí dávat pozor, ne?" usmála se.
"Jsi hodná, velice hodná," pohladil ji Slávek a znovu si uvědomil, jak je mu blízká a drahá.
Od tohoto večera Slávek myslil jen na to, jak by si opatřil zbraň.
Příležitost se mu naskytla až na začátku července.
Byl překrásný den, na obloze nebylo ani mráčku.
Poněvadž neměl práce na poli, šel se podívat k Trojáku.
Chlapci ho upozornili, že je tam ve skále prostranná jeskyně, která by se dobře hodila pro společný kryt.
Slávek rychle uskočil za strom a začal ustupovat.
Do zpěvu ptáků se mísilo hlasité chrápání.
Voják byl asi na obchůzce po horách, chvilku si chtěl odpočinout a příjemné teplo ho uspalo.
Slávek se jako duch plížil po lesním mechu k spícímu.
Sundal si pušku i opasek a položil je do trávy vedle sebe.
Jediný pohyb -- rychlý a mrštný -- a puška byla jeho.
Byl připraven, že okamžitě vystřelí, bude-li se voják bránit.
Tatínek ho naučil všemu, čeho by jednou jako partyzán mohl potřebovat.
Zastavil se, až byl v bezpečné vzdálenosti.
S těmi pěti bude hotov při první přestřelce.
Jistě jsou plny nábojů -- Němci jsou důkladně vyzbrojeni.
Odjistil pušku a spěchal zpátky k okraji lesa.
Protřel si oči, protáhl se, pohlédl vedle sebe ...
Vytřeštil oči a ještě jednou si je protřel.
Slávek teprve teď zpozoroval, že kromě sumek je na něm i pistole.
"Ruce vzhůru!" zavolal po druhé a zarachotil závěrem.
Slávek naznačil rukou, že se má obrátit.
A nebyl to "parádní" krok, jímž Němci budili pohrdavý úsměv dětí a soucit dospělých.
Taková přirozená, třesoucí se, pospíchavá.
Nejprve jen pochod, pak klus a nakonec šílený úprk.
Pistole byla taky nabita a kromě toho byly u ní dva zásobníky po desíti nábojích.
Odskočil do hustého křoví a pečlivě tam ukryl pušku.
Až se setmí, přijde si pro ni a zanese ji k Čechům.
Konečně má zbraň, s níž se může, postavit proti nepříteli!
Už nemusí jenom prchat a kličkovat jako pronásledovaný zajíc!
Šel asi půl hodiny, když zaslechl jekot sirén.
Ti se zbytečně nahoukají -- pomyslil si.
Už tolikrát byl poplach a vždycky nadarmo.
Ale ať, čím více poplachů, tím méně práce!
Však Angličané a Američané už vědí, že mají ochromit provoz v továrnách, které pracují pro Němce.
Podíval se k jihu a dech se v něm zatajil.
Bílí ptáci, stříbrní ptáci, kovoví ptáci!
Ne sivá holubička, ale stíhačka, která poletuje okolo svazu jako včelka okolo úlu!
Vedle ní druhá, tamhle třetí, čtvrtá, pátá -- jako by se honily, jako by si hrály!
Spouštějte své pozdravy a ničte ten nestvůrný průmysl, který měl sloužit Němcům k ovládnutí světa!
Slávek stál na pasece a díval se k obloze.
Proč se nedočkali tohoto krásného okamžiku?
V lese za Trojákem byla v kopci veliká díra, podobná jeskyni.
Stačilo by urovnat dno, ztužit strop, dát tam několik lavic, zamaskovat vchod -- a velká skrýš by byla hotova.
Zpáteční cestou si to namířil k Spěchalům.
"Da zdrávstvuj, tovaryš!" přivítal ho Spěchal s širokým úsměvem.
Pak se obrátil k cizím mužům a rusky jim vysvětloval, kdo to přišel.
"To hledíš Slávku, viď?" smál se Spěchal.
Za chvíli tu budu mít celou ruskou rotu!
Aby to nezapomněl, koupil si kdysi ve Vsetíně ruský slabikář.
"Co z toho máte, tati?" říkávala mu Milada.
Za celá dlouhá léta se opravdu nesešel s člověkem, který by hovořil rusky.
Ale pak přišla válka, Rusové si vykasali rukávy a teď se ženou...
V posledních dvou letech sedával starý Spěchal často nad bukvářem.
Četl si hlasitě, učil se zpaměti celému slovníku, který byl na posledních listech tenké knížky, tvořil si věty.
Slávek jim dosti rozuměl, ale přece ne tolik, aby pochopil všechny podrobnosti.
"Chtějí jít na Slovensko," vysvětloval mu Spěchal.
Teprve teď si Slávek všiml, že Michal je velmi vyhublý, oči má zapadlé a celkem vypadá zuboženě.
Timofej měl jen trochu zažloutlou tvář, jinak na něm nebylo nemoc vidět.
"Já bych si tedy vzal Michala a Timofeje," nabídl se Slávek.
"A co jste říkal těm svazům?" zeptal se Slávek.
Čekal jsem, kdy se ukáží Němci, ale ti se vyznamenali!
Naši lidé aspoň vidí, jak to vypadá s tou nacistickou nadvládou ve vzduchu!
"A jak se vám líbí tohle?" Slávek položil na stůl pistoli i s naplněnými zásobníky.
"Charašó, moloděc, charašó!" smáli se a poklepávali mu po zádech.
K večeru zašel Slávek do lesa pro pušku.
Za tmy ji zanesl k Čechům a hned jim oznámil, že jim přivede ruského zajatce.
Druhého dne zašel do vesnice pro lékaře.
"Co se stalo, Slávku?" vítal ho starší, usměvavý pán.
"Bratranci, povídáš...," řekl lékař a pokýval hlavou.
Bratranci s úplavicí a se zkaženým žaludkem si jezdí po návštěvách!
Lékař prohlédl Michala a nařídil klid v posteli s přísnou dietou.
"Ukažte mi jazyk!" vyzval ho lékař s úsměvem.
Pak otevřel brašnu a vyndal dvě lahvičky a dva balíčky prášků.
"Vy jste vzal zrovna i léky, pane doktore?" žasl Slávek.
A když bude něčeho třeba, tak pro mne zaskoč, Slávku!
Timofej byl do týdne zdráv a Michalovi se také brzy ulevilo.
Od Čechů do Doliny, z Doliny k Spěchalům, od Spěchalů k Čechům.
Vyptával se Rusů na všechno možné: na život v kolchoze, v továrnách, na způsob ruského boje, na hrdinné partyzány.
Bydlil na "Nivě", na kopci nad Hošťálkovou.
"Jsou tu ještě tři muži," řekl Slávkovi.
Dosud každá skupina pracuje na svou pěst.
Máme organisaci v Hošťálkové, v Ratiboři, na Vsetíně, v Bystřici, v Jasenné, v Prostějově, ve Zlíně -- zkrátka jsme roztroušeni po celém Valašsku a po celé Moravě.
Nyní musíme všechny místní skupiny zapojit do jedné mohutné organisace, kterou právě zakládám.
Budete jezdit do rozličných moravských a později i českých měst.
Budete odevzdávat naše zprávy a rozkazy.
"Ale budeme ji konat rádi," poznamenal Prostějovák.
"A jak se jmenuje ta organisace?" otázal se muž z Jasenné.
Dvě krátká slova, ale co se mělo pod nimi skrývat v příštích měsících!
Kolik hrdinství, odvahy, námahy, nebezpečí, nepohodlí, sebezapření!
Schůzka, na níž bylo projednáno mnoho podrobností, trvala téměř do rána.
Chodíval na schůze místních skupin, podával jim zprávy, odevzdával tiskopisy a letáky, přenášel důležité pokyny -- jak to bylo ujednáno v památné schůzce na "Nivě".
Organisace "Pro vlast" brzy sjednotila všechny podzemní bojovníky na Moravě, ba sahala i do Čech.
Slovenský národ ukázal světu své pravé smýšlení.
Na Slovensko spěchali dobrovolníci z Moravy i Čech.
I místní skupina v Hošťálkové měla poradu, co podniknout.
Jedni navrhovali, aby přešli na Slovensko hromadně, všichni.
Druzí však namítali, že fronta se může převalit na Moravu co nevidět -- a pro ten případ musí zůstat v Hošťálkové nějaký počet lidí, kteří by prováděli partyzánskou válku.
A protože poměry na pasekách i v dědině znal nejlépe Slávek, měl zůstat se skupinou doma.
Dvanáct mladých partyzánů odešlo pomáhat slovenským bratřím.
Po mnohých útrapách se dostali až k Liptovskému sv.
Zúčastnili se tamějších bojů a nakonec -- když bylo povstání potlačeno -- se vrátili na Moravu.
Nikoho nezmátlo, že slovenské povstání nemělo očekávaný úspěch.
V omezeném prostoru mohli ještě Němci ukázat svou převahu.
Ale tam, kde se střetli s Rudou armádou, ustupovali na celé čáře.
Říkali, že "zaujali nové, výhodnější posice, aby zkrátili frontu".
Tisíce bojovníků se stáhlo do hor a tam pokračovalo ve vedení partyzánské války.
Poněvadž mnozí partyzáni se vraceli na Moravu, byly lesy kolem Hošťálkové plny německých hlídek.
Slávek zase spával někdy u Čechů, někdy u Spěchalů.
Jednou večer seděl u Čechů a bavil se s Milkou a její matkou.
"Jako by nad námi kroužilo," podivila se tetička.
"Bombardovat -- to jistě ne," zamyslil se Slávek.
"A co by to mohlo být?" zvídala tetička.
Ukázalo se, že Slávkův dohad byl správný.
Před půlnocí -- to už všichni spali -- někdo zaklepal na okno.
Ale ať se namáhal jakkoliv, nerozeznal nic.
"Půjdu se tam podívat," zašeptala tetička.
Přivalil kládu, sevřel pistoli a naslouchal.
Návštěvnice mluvila česky s ruským přízvukem.
Očekávala, že zaslechne tvrdou germánskou řeč.
Tetička otevřela a vedla neznámou ženu do kuchyně.
V záři lampy spatřili mladou dívku v ruské uniformě.
Na zádech měla tlumok, na řemeni samopal, u pasu pistoli.
"Probůh, slečno, jak to vypadáte!" zhrozila se tetička.
"To bylo to letadlo, mami!" vpadla jí do řeči Milka.
"Hned jsem si to myslil," poznamenal Slávek.
"A byla bych tu bývala už dávno," pokračovala.
"Já jsem myslila, že jste si to udělala při seskoku," řekla Milka.
Všichni pohlédli na statečnou dívku s obdivem.
Potlučená, zakrvácená, unavená, jistě i hladová -- a první myslí na vysílačku!
"Tož aspoň kousek chleba s máslem," nedala se odbýt tetička.
"Když dovolíte, trochu bych se umyla," poprosila dívka.
Radiotelefonistka si sundala těžký batoh a umyla se.
A už tu byla tetička s krajícem chleba a hrudkou másla.
"A kde jste se naučila tak pěkně česky?" zeptal se Slávek.
A za války jsem se hodně stýkala s vašimi vojáky a partyzány.
"A teď se nenechte rušit a pokračujte ve spaní," zasmála se.
"Můžeme vám nějak pomoci, slečno?" nabídla se Milka.
Vzala lampu, Slávek Natašin batoh a všichni tři vylezli na půdu.
Milka svítila a Slávek pomáhal utahovat šrouby a spojovat dráty.
"A my zas půjdeme," pokynul Slávek Milce.
Nikdo si už nelehl, ačkoliv venku bylo ještě úplně tma.
"Tak už to začíná," usmíval se šťastně Slávek.
"Jen ať to s vámi, děti, dobře dopadne," strachovala se tetička.
"Nic se nebojte, mami," chlácholila ji Milka.
"Opravdu, je to hrdinka!" řekla s obdivem tetička.
"Jak zní jeho rozkaz?" Slávek se chvěl nedočkavostí.
Nataša nemohla tušit, že příchod majora Murzina se zdrží trochu déle.
Radiotelefonistka po splnění svého úkolu v Hošťálkové odešla dále na Bystřicko -- a skupina majorova stále nepřicházela.
Když se konečně objevila v Hošťálkové, major Murzin v ní nebyl.
Když přecházel se svým štábem pohraniční Javorníky, byli v noci zrádně přepadeni velkou přesilou Němců.
Rádi by mu byli odporovali, ale neodvážili se.
Major byl tvrdý k sobě, ale také k svým partyzánům.
Odcházeli a loučili se s ním aspoň několika pohledy.
Spatřili ještě, jak se dopotácel k můstku, jenž vedl přes horský potůček.
Chodili po můstku, pod nímž ležel major Murzin téměř v bezvědomí...
Když už ho v duchu pochovali, objevil se v bunkru nad Hošťálkovou.
Byl bledý, zesláblý, třásla jím horečka.
Ležel na dřevěné pryčně, ruku i nohu měl ovázánu.
Bledá tvář se ztrácela v černém plnovousu.
Jenom ses do nich podíval a hned jsi věděl, že máš před sebou žulovou skálu.
A zase -- jako vždycky v pohnutých chvílích -- Slávkovy první myšlenky patřily umučeným rodičům.
Před ním stál vysoký, usměvavý muž v ruské uniformě.
Musím ti to jmenování dát černé na bílém.
Odvedl ho ke stolu, který byl pokryt mapami a papíry.
Vystavil mu legitimaci, na níž měl potvrzeno, že byl jmenován velitelem bojové partyzánské skupiny "Hošťálková".
"A toto máš ode mne na památku." Komisař Štěpánov se sklonil a vytáhl zpod stolu samopal.
Slávek byl tak překvapen a dojat, že nemohl ani promluvit.
Příchodem ruských partyzánů se rozhořely plameny vzpoury a odboje nad celým Valašskem.
Obsadili východní Slovensko a bojovali u Komárna.
Posledním útočištěm prchajících armád měly být české země.
Proto se narychlo budovala opevnění na Moravě i v Čechách.
Všechny důležité přechody, mosty, tunely, železnice a silnice byly ostražitě hlídány.
Slávkova skupina se scházela v bunkru, který si připravili již na podzim v lese za Spěchalovou chalupou.
Strop si udělali tak, že tam dali několik osekaných kmenů, nahoru naházeli silnou vrstvu hlíny a kamení a přikryli to listím a malými hustými keři.
Vchod zúžili, takže i když byl odmaskován, museli se při jeho přecházení sklonit.
Skupina neměla sice bezdrátovou telegrafii, ale dovídala se o všem skoro tak rychle, jako kdyby ji měla.
Slávek totiž řekl vždycky Milce, oč jde.
Ta to vyřídila třem chlapcům, každý z nich dalším třem a tak to šlo dále.
Za čtvrt hodiny věděli všichni partyzáni, co se má vykonat.
Po rozhovoru s majorem Murzinem svolal Slávek partyzány do bunkru.
Byl prostřední postavy, ramenatý, oči modré jako chrpy.
Měl-li se odklidit skácený strom, nikdy při tom nechyběl Tonda.
U jednoho konce těžkého kmene stáli tři chlapci, u druhého Tonda.
Plivl si do dlaní, ze široka se rozkročil, uchopil kládu.
Na čele mu naběhly žíly, do tváře se hnala krev.
"Jen mě nechte!" okřikl kamarády, když mu chtěli pomoci.
"Starejte se sami o sebe!" Chlapci mu říkali Herkules.
Bledý hoch uhlazeného chování, vždycky pečlivě vyholený, učesaný, nažehlený.
"Počkej, Jiří," škádlívali ho, "ty budeš mít v horách kříž, až se tam natrvalo odstěhujeme!" -- "Proč?" -- "Chodíš jako panenka, ale tam?" -- "To nevadí," odpovídal jim rázně.
"Břitvu si vezmu, štětku a mýdlo také, hřeben mám, voda je v potůčcích..." Před dvěma lety mu popravili bratra, který byl dopaden na útěku z koncentračního tábora.
Zakrátko tu byli i ostatní: Zdeněk Tichý, Petr Okoun, Tomáš Barčák, Josef Malina, Karel Nevrla, Václav Blizňák, Štěpán Pala -- a jak se všichni jmenovali.
Když byli pohromadě, Slávek jim vypravoval o své návštěvě u majora Murzina.
Objasnil jim úkol, který byl svěřen jejich skupině.
Připomínám vám slib, který jsme si dali.
V horách na nás čeká zima, sníh, mráz, bláto.
Jistě budou i takové chvíle, kdy bude hlad.
Nemá-li někdo dosti síly a odvahy k takovému životu, ať to řekne otevřeně.
Bude to od něho čestné -- a já se pro to na něho zlobit nebudu.
V mihotavých plamenech malého ohně, u něhož se ohřívali, viděl jen jejich oči.
Byly na něho upřeny pevně, nikdo je nesklopil.
Nikdo se nevyhnul jeho pátravému pohledu.
"Tak je to v pořádku," řekl spokojeně Slávek.
"Však už se nemůžeme dočkat," přerušil ho Tonda.
"Já si vezmu na tuto akci svou pistoli," připomněl Zdeněk Tichý.
Partyzáni říkali každému svému podniku "akce".
"I s holýma rukama bych se do nich pustil," řekl Herkules-Tonda.
Řešili všechny okolnosti, které by se jim mohly při výpravě vyskytnout.
"Nyní se rozejdeme domů," končil poradu Slávek.
Byla to jedna z těch jednotek, které Němci odstranili z fronty, poněvadž jim nedůvěřovali.
Slávek rozhodl, že výpravu na zbraně podnikne on s desíti partyzány.
Vybral si Pavla, Tondu, Jendu, Zdeňka, Jiřího a ještě pět dalších.
Pět jich zůstane zde, ti pomohou nést uloupené zbraně.
Před prvním domkem stála nějaká postava.
I přes hustou tmu rozeznal, že je to sedlák, který si vyšel před spaním zakouřit.
"Strýčku, jsou u vás Maďaři?" otázal se.
Sevřel samopal, s nímž se naučil v posledních dnech dobře zacházet.
Tonda a Pavel šli s ním, Jenda se Zdeňkem a Jiřím hlídkovali.
Zatemňovací papír byl poodhrnut, takže viděli všechno, co se uvnitř dálo.
Jeden Maďar seděl na stoličce a umýval si nohy.
Druhý si leštil boty a třetí seděl za stolem a psal dopis.
Karabiny měli postaveny v koutě u dveří.
"Dobrý večer!" pozdravil klidným hlasem Slávek.
Zůstali hledět na příchozího jako na zjevení.
Tomu, který leštil boty, vypadl kartáč z ruky.
První se vzpamatoval voják, který psal dopis.
Viděl před sebou mladého, asi dvacetiletého hocha.
Maďar hbitě povstal, odstrčil stůl a chtěl přiskočit ke zbraním.
Ale pochopili, co znamená výhružný pohled mladého partyzána, co znamená jeho samopal připravený k palbě a pistole s puškou, které se náhle objevily ve dveřích.
Maďaři se na sebe zmateně a ustrašeně podívali.
Tonda hbitě přiskočil a naházel je do chlebníku.
"Tu je moc partyzánů," řekl ještě Slávek k Maďarům a naznačil rukou, jako by v celém okolí byli samí partyzáni.
Při těchto slovech pohladil svůj samopal.
Bylo vidět, jakou mají radost, že z toho vyvázli se zdravou kůží.
Odevzdali zbraně svým druhům a chystali se vejít do druhého domku.
"Slávku," řekl Pavel, tady strýček nám poradil, že v jednom domku na konci této ulice je vůz s municí.
"Viděl jsem to sám," dotvrzoval strýček, který se už zatím vzpamatoval ze svého leknutí.
"Pojďte nám ten dům ukázat!" vyzval ho Slávek.
"To po mně, chlapci, nechtějte!" začal se třást vesničan.
"Strýcu, jestli nás klamete, přijdeme si to s vámi vyřídit," řekl výhružně Slávek.
"Chraň Bůh!" volal už za vraty šťastný strýček.
Slávek odeslal Zdeňka se zbraněmi ke hřbitovu.
Nechá zbraně u skupinky a vezme s sebou dva další partyzány.
V druhém domě ukořistili pistoli a karabinu.
Práce bude snadnější, bude-li vystupovat ve stejnokroji maďarského důstojníka.
Počet ukořistěných zbraní utěšeně vzrůstal.
"To je opravdu strašná armáda!" zašeptal Slávek Pavlovi, který si zavěsil za opasek dva ruční granáty.
Přicházeli k domku, v němž měl býti vůz s municí.
"Připrav si granáty!" řekl Slávek Pavlovi.
Půjdu nejprve sám, vy pár kroků za mnou.
Pavel s Tondou a Jenda s Jiřím stáli již za Slávkem.
"Len si naberte, čo chcete," vybízel je.
"Pancéřové pěsti jsou tu také?" otázal se Slávek.
V podlouhlé bedně ležely urovnány nebezpečné zbraně.
Slávek vyndával bedničky s náboji a chlapci mu je odbírali.
Nakonec jim podal i tři pancéřové pěsti.
"Slávku, už to neuneseme!" smál se Tonda.
Jako na zavolanou vrátil se od hřbitova Zdeněk s dvěma kamarády a nabrali si také plné náruče.
"Tondo, dej mi automat!" rozkázal Slávek.
Z vedlejší ulice k nim běžela ozbrojená tříčlenná hlídka.
Byla to německá kontrola, o níž se zmínil sedlák u prvního domku.
Slávek rázem poznal, že boj je nevyhnutelný.
V té chvíli spustil jeho samopal: Rrrrrrrrrrrr!
To jeho skupina vnášela zmatek mezi pronásledovatele.
Čím pro ně byla tíha ukořistěných zbraní?
Měli by se nechat zajmout či postřílet teď, když mají tolik karabin, granátů a nábojů?
Elektrické svítilny se míhaly jako svatojanské mušky.
Nikdo se však nevydal za unikajícími partyzány.
Hluboké okolní lesy mohly skrývat za každým krokem smrtelné nebezpečí...
Už neletěli jako ptáci, ba ani neběželi.
Pot se jim řinul s čel a v praméncích stékal po zádech.
Když uviděli kořist, zapomněli na všechnu opatrnost a bujně zavýskli.
"Ať nás slyší!" volali rozjaření partyzáni.
"Jen co s tou pancéřovou pěstí?" dumal Tonda.
"S tím si nelam hlavu, Tondo!" uklidňoval ho Slávek.
Údy jsou jako zpřelámány, chodidla pálí, záda a ramena jsou odřena a plna otlaků, celé tělo je jako v ohni -- ale jak by bylo možno spát?
Otázky těch, kdo byli doma, nemají konce.
Vzněcují obrazotvornost, hřejí uspokojením, burcují touhu po činech.
V dohasínajícím ohníčku se lesknou ukořistěné zbraně: dvacet karabin, čtyři pistole, dvě bedny ručních granátů, pět beden s náboji do karabin, tři pancéřové pěsti.
"Můžeme být spokojeni, hoši," řekl Slávek.
Převrátil se na bok a za chvíli už bylo slyšet jeho pravidelné oddychování.
"A kdybyste ho viděli v Kašavě!" řekl Pavel.
"Major Murzin věděl, proč ho jmenoval naším velitelem," řekl uznale Tonda.
"Ostatně, my jsme to věděli také," ozval se i Jiří.
Již se začínalo šeřit, když bunkr ztichl.
Jen v houštině stála partyzánská hlídka a bystře pozorovala celé okolí.
Kapitán-komisař Štěpánov byl pravou rukou majora Murzina, vrchního velitele partyzánských oddílů na Valašsku.
Jednou se sešli na Šanhaji, po druhé u Čermáků, jindy u Spěchalů, pak zase v bunkru hošťálkovské skupiny.
Čerpal od zkušeného bojovníka cenné rady a pokyny, jak se má postupovat v partyzánském boji.
A Štěpánov měl těch zkušeností mnoho, neboť partyzánskou válku prováděl od Ukrajiny až po Moravu.
Učil Slávka, jak se má zacházet se samopalem, s ručním granátem, s minou, jak se má partyzán krýt, jak má slídit po nepříteli.
Oblíbil si tohoto moravského chlapce, o jehož smutném osudu se dověděl hned na pohraničí.
Organisace "Pro vlast" podala velitelskému štábu partyzánů přesné zprávy o poměrech na celém Valašsku.
Seznámila jej s nezlomným odhodláním všeho lidu bojovati proti Němcům.
Popsala vesnice a osamělé paseky, kam mohli přijít partyzáni s jistotou, že budou přijati s otevřenou náručí.
Dodala jim seznam lidí, před nimiž se musí mít na pozoru, ale i těch, kteří už před příchodem Rusů stáli v otevřeném boji proti cizím vetřelcům.
Mezi těmito zaujímal význačné místo Slávek.
Už při těchto zprávách pocítil komisař partyzánské brigády Jana Žižky náklonnost k Slávkovi.
Líbila se mu jeho prostota, klid a rozvážnost.
Líbilo se mu, že Slávek dovedl mluvit o věcech nejnebezpečnějších s takovou samozřejmostí jako o věcech nejvšednějších.
Tak nebylo divu, že mezi oběma muži vzniklo opravdové, upřímné přátelství.
Jistě k tomu přispěla i ta okolnost, že kapitán Štěpánov byl jenom o něco málo starší než Slávek.
Domlouvali se řečí, která byla směsí ruštiny i češtiny.
Slávek se ledačemu naučil od starého Spěchala, který teď i doma hovoříval více rusky než česky.
Štěpánov znal dosti českých slov už ze Slovenska, kde se stýkal se slovenskými i českými partyzány od srpna 1944.
Když se mu Slávek přišel pochlubit s bohatým úlovkem zbraní z Kašavy, Štěpánov byl velmi potěšen.
Hned mu podrobně vysvětlil, jak se zachází s pancéřovou pěstí.
"Ty si ovšem necháte v záloze," poučoval ho.
Major Murzin měl vrchní velení nad mnoha takovými skupinami, jako byla Slávkova.
Za sídlo svého štábu zvolil lesy nad Hošťálkovou.
Odtud se rozjížděly spojky na všechny strany.
Odevzdávaly majorovy rozkazy jednotlivým velitelům.
Ti mu zase hlásili, jak ta nebo ona akce dopadla, kde jsou Němci, v jakém počtu, jaké pohyby provádějí.
Tak měl major stále jasný a přehledný obraz o všem, co se děje v širém kraji.
Brzy po výpravě do Kašavy obdržel Slávek nový úkol: přerušit telefonní spojení mezi Vsetínem a Bystřicí pod Hostýnem.
Ti, kdo dosud neměli zbraně, odskočili do dědiny pro pilky a zahradnické nebo klempířské nůžky.
Noc byla neobyčejně jasná, což bylo značnou překážkou.
Má-li se akce podařit, musí být provedena co nejrychleji.
Telegrafní sloupy se táhly podél hlavní silnice, po níž každou chvíli jezdila německá auta.
Třicet mlčících partyzánů kráčelo lesními pěšinkami.
Šli k horám za Šanhají, kde bylo nejvíce naděje na nerušenou práci.
Když přišli na místo, Slávek udělil stručné rozkazy.
Každá trojice si vezme na starost jeden telegrafní sloup.
Podřežou jej, svalí přes cestu, dráty přestříhají, stočí a odnesou.
Objeví-li se osamělá německá hlídka, zastřelí ji.
Ojedinělé auto také napadnou, ale pracovat se bude dál.
Jen kdyby se tudy hnala celá nepřátelská kolona tanků nebo aut anebo velký oddíl pěchoty, musí být práce přerušena.
V tom případě se vypálí na nepřítele co nejprudší salva, ale okamžitě se ustoupí do lesa bez dalšího boje.
Slávek hlídal silnici ve směru od Bystřice.
Ticho lednové noci bylo přehlušováno jen skřípavým zvukem pil.
Minuty se vlekly s protivnou nekonečností.
Chlapci jistě pracovali co nejrychleji, ale jejich veliteli se zdálo, že to trvá příliš dlouho.
Každou chvíli se tu mohou objevit Němci...
-- zarachotil nočním tichem první podřezaný sloup.
Slávek očekával, že se vzápětí ozve temná rána, to jak sloup dopadne na silnici.
Ale kromě silného zadrnčení drátů se neozvalo už nic.
Sloup zůstal viset nízko nad zemí, protože jej zadržely napjaté dráty.
Osm telegrafních sloupů leželo na silnici.
Cvakání nůžek, řinčení drátů, rozbíjení porcelánových kalíšků.
Když opouštěli místo své akce, vrhli ještě poslední pohled na ležící sloupy...
Místo vyhřátého pokoje a teplé postele je přivítá vymrzlý bunkr a dřevěná pryčna.
A to ještě napřed musí vykopat v lese hlubokou díru, naházet tam kola drátů, zaházet to zamrzlými hroudami a zamaskovat větvemi.
Je to vědomí, že zase zlomili jedno kolečko v tom nestvůrném stroji, který chtěl rozdrtit Evropu a celý svět.
A ještě více je hřeje představa, co se nyní děje na obou konečných stanicích, jež byly těmi dráty spojeny.
Zde je důležitá depeše od samého státního tajemníka obergruppenführera SS Karl Herrmanna Franka -- okamžitě to má být odevzdáno do Bystřice -- halóóóó!
Přistupuje k němu telegrafista, který již dva roky ustupuje s německou armádou.
"Pane poručíku, křičíte zbytečně," říká tiše a bez zájmu.
"Nikdo vás tam neslyší," pokračuje bezbarvě telegrafista.
Důstojník bledne a bezděky sevře pistoli.
Slyšel toho o partyzánech už tolik, že stačí pouhá zmínka o nich, aby byl strachem bez sebe.
A jistě se jich nenadáli ani oné noci, kdy Slávek s pěti členy své skupiny přepadl trať mezi Vsetínem a Jablůnkou!
Štěpánov mu dal miny a poučil ho, jak je možno vyšinout vlak.
Organisace "Pro vlast" zjistila, jaké jsou stráže na trati, kde se zdržují, kdy se střídají, kdy je klidno a bezpečno v jednotlivých úsecích.
Protože všude ležel čerstvě napadlý sníh, Štěpánov jim půjčil sněhové obleky.
Jakmile překročili most za Ratiboří, zahnuli doprava.
V neveliké vzdálenosti před železniční tratí si lehli na zem.
Trvalo to dosti dlouho, než se objevila.
Tiše se připlížili k trati a začali podkopávat kolejnice a klást miny.
Když doběhli do poloviny vzdálenosti k ratibořskému mostu, najel vlak na podminovaný úsek.
"I tak je to dobré," byl spokojen Slávek.
A víš, co znamená takové dvouhodinové zpoždění v celkovém provozu?
Zvedli se a co nejrychleji utíkali k řece.
Voda sahala jen nad kolena, ale dno bylo pokryto hladkými a kluzkými balvany.
Pojednou Zdeněk uklouzl a upadl do vody.
Pomohli Zdeňkovi na nohy a rychle se brodili k břehu.
Po břehu se hnali přímo k nim tři velicí psi.
Slávek se zastavil, sevřel samopal a stiskl spoušť.
Protože byli celí promáčení a promrzlí, nešli do bunkru, ale k Čechům.
Milka hned zatopila a tetička navařila čaje.
Nesl Slávkovi balík letáků od majora Murzina.
Má je rozdat Maďarům, kteří jsou ubytováni v okolních vesnicích.
Major je v letáku vyzývá, aby se vzdali, protože válka je pro Německo už stejně prohrána.
I tohoto úkolu se zhostil Slávek se zdarem.
Do brigády se hrnou dobrovolníci z celého kraje, ale nemáme pro ně dosti zbraní.
Přepadli proto několikrát Maďary v sousedních obcích a po každé přinesli plné náruče zbraní.
Nic nepomáhalo, že Maďaři byli v pohotovosti a stavěli hlídky.
Jakmile zaslechli slovo, "partyzán", hned opouštěli svá místa a partyzáni se pohybovali úplně nerušeně.
Bylo zřejmé, že maďarská armáda byla vojny syta.
Pokud se dovedli domluvit s našimi lidmi, tvrdili, že oni válku stejně nechtěli, že byli do ní vehnáni Německem a kdesi cosi.
Do té doby prováděl Slávek všechny výpravy v noci.
Toník Kubišů seděl v kuchyni a četl si knížku.
Byl tak zabrán do jejího dobrodružného obsahu, že ani nezpozoroval, jak před jejich hospodou -- které se už veřejně říkalo "U partyzánů" -- zastavilo auto.
Teprve když z nálevny zaslechl hovor, přestal číst a naslouchal.
Němec vyšel před hospodu a pokynul svým druhům, kteří seděli v autě.
Mezi jiným se vyptávali pana Kubiše, jaká je cesta do Zlína.
Nad Kašavou je příkrý kopec, ale není dlouhý.
Nejprve kráčel k dědině, pak zahnul doprava, přehoupl se přes kopec a už pelášil k "Lúčce", kde byl domek starého Spěchala.
"Co nám neseš, Toníku?" vítala ho Milada.
Počkala, až Toník zmizel za okrajem lesa.
Udělil rozkazy a za několik minut byla skupina na cestě.
Bylo jich jenom deset, ostatní byli rozesláni už ráno za rozličnými úkoly.
Naslouchali, neozve-li se rachot motoru.
Od hostince "U partyzánů" vedla cesta do kopce.
Asi dva kilometry před Šanhají končila křižovatkou.
Jedno rameno silnice vedlo na Šanhaj, druhé do Držkové, Kašavy a Zlína.
U tohoto ramena rozestavil Slávek svou skupinu.
Už tak leželi na kraji lesa přes půl hodiny.
Či neujelo jim auto, než došli na své stanoviště?
Velké osobní auto se šinulo do kopce jako hlemýžď.
Aspoň se jim tak zdálo, když vteřiny byly nabity napjatým očekáváním a srdce bušila až kdesi v hrdle.
Je vzrušen jako jeho kamarádi, jejichž srdce buší tak hlasitě, že je slyší i on?
Ne, stojí nehnutě, ani sval se mu ve tváři nepohne.
Je září, slunce vesele svítí nad Dolinou.
Bledá maminka podráží gestapákovi nohu a křičí: "Uteč, Slávku!" Ach, slyší ta slova tak zřetelně jako by je volala teď, v této chvíli!
A věčně je bude slyšet, po celý svůj život!
Obraz neviděný, jen tušený, obraz, který vyrostl z mučivých představ.
Mlhy se válejí nad Brnem, vnikají i na dvůr Kounicových kolejí.
Vychází popravčí, několik lidí v uniformě, a pak...
Tatínek jde k šibenici statečně, nebojácně.
Se vzdorem pohlíží na kus dřeva, který má ukončit jeho život.
Kat se na něho dívá netečně, nevidí v něm člověka.
Kolik takových tvorů již prošlo jeho rukama!
Otec se rozhlíží, jako by chtěl ještě zahlédnout trochu slunka.
Trochu jasných paprsků po dvou a půlměsíční temnotě.
Ale podzimní ráno je šedé a slunce zataženo hustým závojem mlhy.
Jen ledově studený pohled popravčího a surově bezcitný chechtot lidí v uniformách.
Ale už je to zase on -- statečný bojovník z valašských hor.
Ta stará šedivá žena, vyzáblá, kost a kůže, s tváří plnou vrásek -- to že je jeho maminka?
Vždyť při zatýkání byla statná, zdravá, vlasy černé jako havraní peří, plná života...
Ženou ji s ostatními trpitelkami do jakési ponuré místnosti, přiskakují dva tyrani, každý má v rukou hadici a pouštějí na zkřehlé ženy záplavu vody.
Prudký proud div oko nevyrazí, div čelist nevykloubí.
Nic nepomáhá nelidský křik a zoufalý pláč, proudy vody se valí nepřetržitě, ženy klesají, topí se v ledové lázni...
Ale už je tu esesman s obuškem v ruce, křičí a bije, křičí a bije, ženy vstávají, nové proudy vod...
Hynou po desítkách, po stovkách, po tisících.
Posledním zábleskem jasného vědomí spěchá do Doliny.
Ráda by naposled pohladila Slávka, Jeníka, Olinku...
Kdo ještě dnes páše tyto zločiny na milionech a milionech lidí?
Několik důstojníků vyskočilo na silnici.
Partyzáni chtěli vyběhnout z lesa a zmocnit se nových zbraní.
Důstojníci vezou jistě i nějaké důležité papíry, které budou pro partyzánský štáb velmi důležité.
Od Držkové přijíždělo několik německých aut.
Kdyby se jeho skupina ukázala na cestě, okamžitě by přivedla přijíždějící Němce na stopu, kdežto tak zůstanou nějakou dobu zmateni.
Než se rozejdou do lesa, kde bude partyzánům konec!
Druhého dne k večeru zašel Slávek k Čechům.
Byl tam i kapitán Štěpánov, major Murzin a několik jiných partyzánských velitelů.
"Proč, maminko?" zeptal se major Murzin.
"Odpoledne přišlo do Hošťálkové německé vojsko," sdělovala jim starostlivě.
Zabrali celý zámek i školu, ba jsou ubytováni i na četnické stanici.
"To nic, maminko," chlácholil ji velitel partyzánských oddílů.
"Horší by bylo, kdyby nepřišli," řekl Štěpánov.
"Nu, to máte jednoduché," usmíval se komisař.
"Ej, což Valaši!" zvolal nadšeně major Murzin.
"A nemalou zásluhu o tyto blesky má i náš Slávek!" zářil Štěpánov a bujaře mu poklepal na rameno.
A co se týče těch Němců, buďte bez starosti, maminko!
"A vrátilo se jich jen několik," dodal komisař Štěpánov.
Příchod vojska a gestapa do vesnice měl jeden neblahý následek: partyzáni už nemohli tak bezstarostně pobývat v pasekářských chalupách.
Bránily jim v tom časté a neočekávané prohlídky.
Proto se museli většinou zdržovat v lesních bunkrech.
S tím souvisela i nová potíž, zásobování potravinami.
Dříve si chodili pro jídlo do vesnice docela veřejně.
Nyní to museli dělat opatrně, tajně, pod ochranou tmy.
Na štěstí byli v Hošťálkové lidé, kteří hned na začátku války vytvořili tak zvanou "místní organisaci".
Její členové z počátku podporovali uprchlíky, později se začlenili do organisace "Pro vlast".
Když nastaly partyzánům starosti o potraviny, pomáhali jim ze všech sil.
Ale ať se snažili všichni jak chtěli, opasky chlapců byly často silně utaženy.
Jednou šli do obchodu na mouku, cukr a máslo, po druhé k pekaři, jindy zase k řezníkovi nebo do trafiky.
Dali i potvrzení, že to vzali partyzáni -- aby se živnostníci mohli vykázat před úřady.
Po každé zásobovací akci bylo v bunkru několik dní veselo.
Ale pak zase přišla hubená léta, jak tomu říkali.
Ještě téhož dne sdělila Slávkovi Motalův vzkaz.
"Hoši, dnes podnikneme zásobovací akci," řekl Slávek, když přišel do bunkru za partyzány.
Sotva se setmělo, vyrazila šestičlenná skupina pod Slávkovým vedením do dědiny.
"Strýčku, jdeme si pro mašíka," řekl Slávek.
"Vždyť mě za to zavřou," lekal se hospodář.
"Nic se vám nestane, nebojte se," chlácholil ho.
"Živé váhy sto dvacet," řekl pohotově Holásek.
"Ale udělejte to nějak šikovně, ať nekvičí!" napomínal je.
"To už se nebojte!" uklidňoval ho Slávek.
"Na, muška, na, na," popocházel k němu Tonda.
Když ho zatlačil ke dveřím, vrazil mu pytel s popelem na čumák.
Mašík chtěl zakvičet, ale všechny jeho zvuky uvázly v popelu.
Pepa přiskočil a jedinou ranou dřevěné palice povalil mašíka na zem.
Přivolaní kamarádi pomohli vynést vepře na dvůr.
Tam si ho naložili na nosítka ze dvou tyčí a vozové plachty.
V zadní části plotu byla uzamčená branka.
"Tož -- ať vám chutná," usmál se na rozloučenou.
"Až se vás budou ptát, jestli jste někoho poznal -- tak víte, co máte říci!" připomínal Slávek.
"To víš, Slávku, snad bych něco nevyzradil!" řekl Holásek skoro uraženě.
Něco si připravili sami, něco zanesli do rodin, kam chodívali občas na nocleh a na stravu.
Babička s Olinkou velmi často vařily chlapcům oběd.
Olinka vzala do jedné ruky konev s polévkou, do druhé tašku s masem.
Šla klidně -- jako by nesla oběd dřevorubcům.
Někdy se sešli v lese nad Dolinou, někdy až v horách nad Kubišovou hospodou.
Ale někdy -- viselo-li něco ve vzduchu -- šlapala až na "Lúčku", kde oběd předala Miladě Spěchalové.
A na mašíka se vrhlo přes třicet vyhladovělých krků...
Na obci visí veřejné vyhlášky a seznamy těch, kteří mají odvádět.
Bylo nutno zásobovat i jiné skupiny, které tu neměly jaksi domovské právo...
Hospodáři už čekali na partyzány, kdy si přijdou pro jejich mašíky.
Ale největší překvapení čekalo na Slávkovu skupinu přece jen u Buroňů.
"Zítra mám odvádět," řekl Buroň starému Spěchalovi.
"Pojďte se napřed ohřát," zval je Buroň do kuchyně.
"Slávku, kdo zůstane hlídat?" ptal se Pavel.
"Jen ať jde s vámi dovnitř," naléhal hospodář.
Vždyť se přihlásil i do místní organisace.
Ale přece jen se Slávkovi zazdála jeho ochota přehnaná.
Otevřený, jasný, upřímný a srdečný pohled Buroňových očí ho uklidnil.
Ne, ne -- tak se nedovede dívat ten, kdo kuje zradu!
Na stole plná mísa kyprých koláčů, hrníčky s čajem...
"Tomu se říká přivítání -- nemyslíš, Slávku?" smál se Tonda.
"A bude to zase tak vypadat," řekl s jakousi tvrdostí Pavel.
"Už aby to bylo!" povzdychla si Buroňová.
"A ty koláče vemte s sebou," pobízela je.
Vysypala jim do chlebníku koláče, které zůstaly na míse.
Pak odskočila do komory a přinesla jich ještě plnou ošatku.
"Ale počkejte, strýčku...," zrozpačitěl Slávek.
"No však -- právě," usmíval se hospodář.
"Tož jsem si řekl, že máte dost jiné práce," řekl vesele Buroň.
Jaký div, že rozcitlivělá srdce byla té noci u svých drahých: u rodičů, u bratrů, u sester!
Jaký div, že studené stěny bunkru byly studenější než obvykle!
Jaký div, že noc byla tmavější, nevlídnější, že plamen ohníčku byl matnější a kouř štiplavější!
Ztracené kouzlo domova je šlehlo přes tvář a zabolelo.
Pak už to byli zase ti tvrdí hoši, otužilí, stateční, pohotoví k boji, smíření s mrazem a zimou i plískanicí a blátem...
A vzpomínali na ni často, zvláště když zásoby potravin došly a do vesnice nebylo možno ani vkročit, ježto byla svírána řetězem německých hlídek.
Ano, nejraději vzpomínali na tuto výpravu a -- na zabijačku u tetičky Čechové!
"Víš co?" řekla tetička Milce, když na ně přišla řada s kontingentem.
"Ano, pozveme celý štáb!" rozvíjela svůj plán tetička.
Hned po poledni se dostavil k Čechům celý štáb.
Na třicet mužů přišlo k Čechům na zabíjačku!
"Máme ještě zástupce," uklidňoval ho Moskalenko.
Štěstí, že se zabijačka připravovala hned od večera!
Vždyť ani tak nestačily strkat pekáče do trouby, přikládat do kamen, vařit, péci a roznášet na stoly vonné kusy vepřového masa, pečená jelita a jitrnice, umývat nádobí...
Obě byly rozpálené žárem plotny i rozčilením, aby se hostům jejich zabíjačka opravdu líbila.
"Zazpívejme si!" navrhl rozjařený Moskalenko.
Jaké to písně slyšela Čechova chaloupka!
Kapitán Štěpánov náhle vyskočil od stolu.
A již byl uprostřed jizby, v dřepu, připraven k tanci.
Štěpánov tančil rukama, nohama, hlavou, očima.
Vysoký odzemek -- a už stál zase v pozoru a ukláněl se nadšeně tleskajícím partyzánům.
Rušno a veselo bylo v Čechově chaloupce.
"Maminko, a jak to uděláte s úřady?" zeptal se major Murzin.
"To si já už vyřídím," a mávla bezstarostně rukou.
Slunce právě zapadlo kdesi za kopcem, když přiběhla Slávkova hlídka.
Byli připraveni vyskákat okny a ukrýt se v lese.
Milka s matkou se chtěly bránit, ale Slávek na ně významně pohlédl.
Copak nevědí, že je to člověk železné vůle, který nesnese odporu?
Sami viděli, ale z ulice nemohli být spatřeni.
Bude-li třeba, přirazí Němce k zemi ničivou palbou a umožní útěk svým druhům.
Němci postupovali v dlouhém řadu od vesnice k lesu.
Či je to jenom cvičení, jaká konávali dosti často, aby poznali hošťálkovské lesy?
Major se Štěpánovem bezděky poodstoupili.
Ale byli odpovědni za život svých partyzánů.
A škoda každého chlapce, který zbytečně zahyne!
"Ale prohnali nás!" zahrozila tetička k lesu.
"No, zdržovat vás nemůžeme," souhlasila.
Třicet balíčků bylo hotovo za několik minut.
"Jen co byste se toho brzy dočkali," pokyvovala hlavou tetička.
"A třeba si k vám zajedeme ještě jednou," loučil se kapitán Štěpánov.
"Oh, to by šlo těžko!" zasmála se Milka.
"Cesta za dobrými lidmi je vždycky krátká," zvážněl Štěpánov.
"Jen ať se jim něco nestane!" strachovala se tetička.
"Já se o ně nebojím," uklidňovala ji Milka.
Zatím co Milka drhla, matka postávala venku.
"Já také," řekla Milka a bylo jí do zpěvu.
"Dostali jsme přípis, paní Čechová," řekl starosta.
"Na gestapu?" tvářila se klidně tetička.
Všechny její odpovědi byly zapsány do protokolu, který spisoval tajemník.
Starosta si něco poznamenával na kousek papíru.
Když byl výslech u konce, vzal protokol a podal jej tetičce.
Přitom vsunul do něho kousek papíru, na nějž při výslechu psal.
"Tento protokol nám podepíšete, paní Čechová," řekl.
Jeho ukazováček spočinul na vloženém papírku.
Četla: Zapamatujte si, co jste tu vypovídala!
Na stanici i na gestapu musíte mluvit přesně tak jako u nás!
Znovu a znovu si četla všechny otázky i odpovědi.
Kolik děsivých představ bylo spojeno s tímto slovem!
A přece jak nevinné byly všechny představy proti skutečnosti!
"Tož teď si dej pozor, Terezko!" říkala si cestou.
Stráž před zámkem ji zavedla do kanceláře.
Jeden gestapák odešel do vedlejší místnosti.
Vrátil se se starším esesmanem, který si zřejmě potrpěl na blahobytný život.
Byl tlustý, vypasený, tváře mu jen hořely.
Dával tetičce česky stejné otázky, jaké slyšela na obci a na četnické stanici.
Jeden je zapisoval do nového protokolu, druhý nahlížel do zápisu, který s ní sepsali na obci.
Ten, který nahlížel do protokolu, po každé odpovědi zakýval hlavou.
Zase to musela podepsat, třebaže protokol byl napsán německy.
Tlustý esesman jí pokynul, aby si sedla.
"To já tak z té dnešní noci!" chvěla se tetička.
Ale teď bych se vás na to chtěl přeptat tak ...
"Kdyby jen zlé!" -- Pohlédla na gestapáka.
Okamžitě otevřte, nebo vám ten barák zapálíme!
"Počkejte, počkejte!" přerušil ji tlumočník.
Do kanceláře vešlo několik dalších esesmanů.
"Tak jste otevřela?" pokračoval esesman.
Zamračeně a zlostně pohlíželi na venkovskou ženu, která jim sdělovala tak nepříjemné novinky.
"Tak počkejte...," vzpomínal tlumočník a utřel si kapesníkem zpocené čelo.
Ten jeden mluvil na mne česky, ale oni mezi sebou hovořili jinak, myslím, že to byli Rusové ...
Když uviděl ty chlapy, co na mne mířili, pleskl je po automatech, aby jako přestali na nás mířit, sedl si ke stolu a začal se smát...
Bili se s ním na Slovensku, na hranicích, nyní ho mají zase v patách.
Každé střetnutí s Murzinem znamenalo smrt.
"Je to on!" tlumočník bouchl pěstí do stolu.
"Tak vás vylekali?" přenášel svůj strach na ni tlumočník.
Když si já vzpomenu na ty jejich automaty, granáty, revolvery -- to vy jste proti nim jako docela slušní lidé, každý máte jen jednu zbraň, pušku nebo pistoli ...
"Správně jste to řekla, panímámo!" zvolal živě tlumočník.
"Já to také říkám -- bandité!" pronášela s opovržením tetička.
"Nu, teď už můžete jít," řekl znaveně červenolící tlumočník.
Neměla jste ani pancéřovou pěst, ani karabinu, ani revolver, ani granát.
Použila jste proti nim zbraně, která byla jejich vynálezem: propagandy.
Jen ve skupinách, větších či menších, ale vždycky nejméně tři!
Hledají majora Murzina, jehož přízrak je děsí už tolik měsíců!
Hledají jeho partyzány, kteří jsou samý automat, "samý ruční granát, samý revolver, samá pistole".
Střílí se bez vyzvání -- je tam beztoho partyzán.
Jdou lesem, předjarní sluníčko nabývá síly, v koruně stromu se ulomí kousek ztvrdlého sněhu -- bum!
A čím více nevinných lidi takto zavraždí, tím jsou pyšnější a spokojenější.
Ale zde, v lese, kde číhá opravdové nebezpečí, kde mají příležitost ukázat, co opravdu dovedou?
A běsní bezmocným vztekem, když poznávají, že bojují proti stínům.
Mihne se okolo tebe stín -- a už mlčíš na věky.
Mihne se stín před tebou, vystřelíš, běžíš do křoviny -- nic.
Ach, moci si tak na někom vybít utajený vztek!
Vždyť i ve vesnici jsou to vlastně jen stíny.
Zdá se ti, že výrostek za tebou dělá posměšné posuňky.
Rychle se ohlédneš -- kluk jde klidně a nevšímavě.
Mluvíš s venkovanem -- dívá se ti do očí.
Chceš zakročit -- ale ohýnek pohasl, občan ti slušně odpovídá na všechny otázky...
Není tu obrovských bitev, jaké jsi vídal na východě.
Jsou tu jen ojedinělé blesky, které rázem, znenadání vyšlehnou.
Ukázat i této pohorské vesničce, jak silná je tvá pěst a drtivý tvůj úder!
Pak by dohořely plaménky ve zrádných očích!
Chápeš se každé příležitosti, ale marně.
A když ti všechno uniká, pomůže ti zbraň nejohavnější.
Pestré bylo putování Jana Klinovského v posledním údobí války.
Bylo mu dvaadvacet let, když se vrátil z nucených prací v Německu na krátkou dovolenou do pohorského kraje na Českomoravské vysočině.
Ani za nejtěžších náletů v Hamburku, kde již dva roky pracoval, nedovedl se spřátelit s českými hochy.
A to již bylo co říci -- neboť společné nebezpečí a společná nenávist je sbližovala v cizím prostředí tak, že tam vznikala přátelství na celý život.
Byl prostřední postavy, měl plavé vlasy a bleděmodré oči.
Když s někým mluvil, díval se mu přes rameno kamsi do dálky.
Dostal-li některý hoch balík z domova, byl na světnici svátek.
Každý byl podělen, byť i jen jediným koláčem.
Věděl, že zítra nebo pozítří obdrží balík zase někdo jiný a také jej rozdá.
Jenom Jan Klinovský se vylučoval z tohoto družného života.
Když mu došel balík, vyčkal, až ostatní hoši usnuli.
Potom jej opatrně, potichu otevřel a přehraboval se v jeho obsahu.
Něco snědl hned, něco si dal do kapsy na příští den.
To dělal tak dlouho, až celou bedýnku vyprázdnil...
Jeho kamarádi to pozorovali nejprve s úsměvem, pak s mrazivým chladem.
Nedovedli pochopit, kde se vzalo tolik sobectví v jediném srdci.
Když ho uviděli chlapci z rodné vsi po dlouhé době, chtěli zapomenout na jeho uzavřenost z dřívějších let.
"Dobře," odpověděl chladně a jeho roztěkaný pohled se zase upřel přes rameno do dálky.
Všechny dobré úmysly chlapců byly ty tam.
Rázem ožily vzpomínky na všechno, čím je kdy zraňoval a odpuzoval.
Vůbec se nezměnil, jen ještě více zchladl a uzavřel se do sebe.
Když se chýlila jeho dovolená ke konci, vypuklo na Slovensku národní povstání.
To se v něm ozvala jen touha po dobrodružství.
Nemohl mu bránit, protože Jan ho stejně neposlouchal a v posledních letech provedl vždycky svou.
Vzal synovo rozhodnutí na vědomí, dal mu jídlo a značnou část svých úspor.
Rozešli se chladně, jako by to ani nebyli otec a syn.
Jako by nebyli na světě z celé rodiny už jenom sami dva.
Přijel do Rožnova pod Radhoštěm a zamířil k Bečvám.
Za Prostřední Bečvou byl dopaden německou hlídkou.
"Zapírání nemá smyslu," řekli mu u výslechu.
"Ano, za to je trest smrti," pokračoval gestapák.
"Za kterých?" zeptal se téměř obchodním hlasem Klinovský.
Roztěkaný pohled Jana Klinovského se náhle soustředil.
Bylo to po prvé, co pohlédl někomu přímo do očí.
Znal gestapo z jeho řádění v rodné vsi i v Hamburku.
Věděl, že používá nejsurovějších a nejúskočnějších způsobů, chce-li se zmocnit lidí Německu nebezpečných.
Chtěl si snad jen zachránit život, aby se později tím více mstil?
Ne, Jan Klinovský se rozhodl rychle a opravdově.
Chtěl, ano, chtěl pracovat spolu s gestapem.
"Buďte bez obav," řekl přesvědčivě zaprodanec.
"Udělám všechno, abyste byli se mnou spokojeni," řekl rozhodně.
Gestapo ho vysílalo tam, kam si samo netroufalo, protože se bálo předčasného prozrazení.
Bylo spokojeno s činností svého nového pomahače a nešetřilo uznáním a penězi.
Na jeho schopnosti si vzpomnělo gestapo i tehdy, když chtělo zastrašit odbojnou vesnici v klínu valašských hor.
"Znáte hošťálkovské paseky?" zeptali se ho.
"K službám," odpověděl s přemrštěnou ochotou.
Zrádce si zašel až na zadní paseky, daleko nad vesnicí.
Vyhledal Hrabalovu chalupu, která stála v lese o samotě, daleko od ostatních domků.
Vdova Hrabalová tam žila se svými dvěma dětmi, devatenáctiletým Josefem a šestnáctiletou Hedvikou.
Nedalo mu mnoho námahy získat si důvěru ochotných lidí.
Pohostili ho ze svých skrovných zásob a svolili, aby se u nich zdržel několik dní.
Očekával sice, že pochodí dobře, ale přece jen se nenadál, že se mu zdaří hned první pokus.
Večer, když už leželi, vyzvídal, jak to tu celkově vypadá.
Zejména chtěl zjistit, kde se zdržují velitelé partyzánských skupin.
Ale na tyto otázky mu nikdo neodpověděl.
Neměli k němu sice nedůvěru, ale byli opatrní.
Až poznají nového partyzána dokonale, pak ho zasvětí do tajů hošťálkovských lesů.
Před půlnocí se ozvalo jemné zaťukání na okno.
Za chvíli se vrátil -- s novým partyzánem.
Vstaly, zatopily, navařily promrzlému hostu čaje a ustlaly mu na lavici.
Položil si na stůl pistoli a brzy usnul.
Zanedlouho spala již zase celá chaloupka.
Žádný z jejích obyvatel nepocítil zvláštního vzrušení.
Takové návštěvy byly u Hrabalů všedním zjevem.
Svůj úkol splnil -- našel dům, v němž jsou přechováváni partyzáni.
To stačí gestapu k provedení jeho plánu.
Ale oč by to bylo dokonalejší, kdyby zde mohli jeho chlebodárci partyzána přímo dopadnout!
Zase by byla nová pochvala, snad i dovolená, ale hlavně peníze, moc peněz...
Ponožky měl na nohou, boty vedle postele.
Jinak byl oblečen -- partyzán si nesměl dovolit přílišné pohodlí.
Jak otočit klíčem, aby to příliš necvaklo?
Přidrží na zámku kapesník a tak se mu podaří ztlumit rachot.
V tom případě se ovšem zase hned vrátí, aby nevzbudil podezření.
Ozvalo se jasné cvaknutí -- kapesník moc nepomohl.
Rychle proklouzl do předsíně a chvíli zase naslouchal.
Vyplížil se na dvůr, přehoupl se přes plot.
Když se rozednívalo, byla Hrabalova chalupa obklíčena skupinou německých vojáků.
Stáli na pokraji lesa, ukryti za stromy.
Náhle se rozletěly dveře a v nich se objevil partyzán s pistolí v ruce.
Nechtěl ohrozit palbou své hostitele, proto se rozhodl pro boj venku.
Nepřátelé byli sice tři, ale což to bylo po prvé, že stál proti přesile?
Připravovali se na obvyklé zvolání "Ruce vzhůru!" -- ale neměli na to času.
Tři rány z partyzánovy pistole vyšlehly jako tři blesky.
Dva vojáci zůstali ležet na dvoře bez hnutí.
Jen jeden měl ještě tolik sily, že vystřelil za prchajícím.
Partyzán přeskočil plot a rozběhl se k lesu.
Sotva se však dostal na volné prostranství mezi chalupou a lesem, zachvěl se ranní vzduch ohlušující salvou.
Někteří vojáci běželi k němu, jiní k chalupě.
Je možno přepadnout kolonu, rozstřílet auto, postavit se sám proti stonásobné přesile...
O každém takovém činu se bude dlouho a dlouho vypravovat pod střechami valašských pasekářů.
Ale je něco krásnějšího nežli čin, k němuž ses právě rozhodl ty?
Ano, vším budeš vinen jenom ty, matka a sestra o ničem nevědí.
Matka a sestra musí být zachráněny tvou obětí.
Čekali u hořícího domu tak dlouho, až trámy prohořely.
Klinovský s dvěma gestapáky šel daleko vzadu.
Třesknutí vražedné salvy rozezvučelo lesy táhlou ozvěnou.
Na dnešní den nebyla hlášena žádná bojová akce.
"Půjdu se tam podívat," řekl po krátkém rozmýšlení.
Šel po silnici až k pěšince, jež odbočovala k Dolině.
Právě když chtěl zahnout, spatřil v lesích nad Dolním koncem chuchvalce dýmu.
Zamířil k místu, nad nímž se vyvalil kouř.
Neušel ani dva kilometry, když zaslechl nějaké hlasy.
A už se mihla mezi křovinami uniforma německého vojáka!
Do toho původního krytu v lese nad Čechovým, v němž se skrýval oné deštivé noci po útěku od Spěchalů.
Stačí jediné zakašlání, jediný neopatrný pohyb -- a bude prozrazen!
A to zrovna teď, když nechal samopal v bunkru!
Slávek je pozoroval hustou spletí křoví, jež bylo naházeno u vchodu.
Pak nějaká podivná skupina -- Pane Bože, vždyť to je Josef Hrabalů se svou matkou a sestrou!
Není sice u partyzánů, ale pomáhá jim ze všech sil.
Všichni tři jsou svázáni -- už tomu Slávek rozumí!
Dým, který zahlédl nad lesy, pocházel z Hrabalovy chalupy!
"Toto se vám povedlo, Klinovský," řekl hlasitě jeden gestapák.
"Ale než odjedu, rád bych se ještě o něco pokusil," nabízel se Klinovský.
"Jste tedy chlapík, Klinovský," řekl první gestapák.
A za chvíli spěchaly spojky na všechny strany.
Kéž by se mu podařilo dopadnout ničemu, který zradil svou krev, spojil se s nepřítelem a za jidášský peníz vydává české lidi do rukou katanů!
Obešel všechny kotáry, ale po Klinovském nebylo ani stopy.
Unaven celodenní chůzí po horách sestupoval s kopce k vesnici.
"Slávku, chlapče milý, co se to na nás valí?!" vítala ho tetička.
"Copak jsi neslyšel o Hrabalových?" spráskla ruce.
"Tak si to představ, Slávečku -- a sedni si," utřela zástěrou lavici u sporáku.
"Ale ta největší hrůza teprve přišla," v hlase staré ženy se chvěl zadržovaný pláč.
Němci tam přivedli psy a vzkřikli: Partyzán!
Prohlédly si vypálenou chalupu, a když viděly, že se už nic nedá zachránit, vrátily se zpátky.
"I tady bychom jim pomohli," řekl stísněně Slávek.
"Jé, Slávku, to jsem ráda, že tě tu vidím!" vítala ho bouřlivě.
"A jmenuje se Klinovský?" zvolal vzrušeně Slávek.
A hledá člověka, který by ho k majorovi dovedl.
"Jestli chceš, já ho dovedu sem," nabídla se.
A což kdyby se cestou střetl s nějakou hlídkou?
Počká raději zde, zrádce přece nemůže nic tušit.
teprve teď můžete zase klidně procházet našimi horami, protože zrádce je v mých rukou!
Ráno jsem ho měl pěkně na mušce -- a nestřelil jsem.
Celý den jsem myslil na tu nevystřelenou ránu.
Celý den jsem naslouchal se strachem a napětím, neozve-li se v horách nová salva ...
nepodaří-li se už ten mrzký a hanebný čin...
"Tak to je on!" představovala příchozího Milka.
"Ano, velitel zdejší bojové skupiny," odpověděl Slávek.
Je to po prvé, co slyší z jeho úst: jsem velitel.
Slávek si nevšiml, jakým dojmem zapůsobila jeho slova na obě ženy.
Zato tím pátravěji sledoval zrádcovu tvář.
Třebaže se již zešeřívalo, neušel mu záblesk radosti, který se mihl v zaprodancových očích.
"Přicházím od štábu Štefánikovy brigády," začal zase Klinovský.
Pak se rozpovídali o strastech partyzánského života.
"Je to těžký život, ale co by člověk neudělal pro vlast?" řekl nadšeně Klinovský.
Slávek se musel přemáhat, aby ho na místě nezastřelil.
"Vedu vám hosta," vysvětloval svým druhům.
"Ze Slovenska," dodal sebevědomě zrádce.
"V té jsem bojoval," ozval se živě Václav Šuránek.
Přistoupil ke Klinovskému a se zájmem si ho prohlížel.
"Ano, on pracuje přímo u štábu," pronášel pomalu Slávek.
Pádným úderem na předloktí mu vyrazil zbraň z ruky.
Mezi doklady našli tři přípisy od gestapa.
Byla to vesměs oznámení, že mu vyplácejí prémie za "mimořádné výkony".
"Dnešní tvůj zločin známe," pokračoval Slávek.
Ale pak -- jako by si řekl, že upřímností může ještě něco získat -- se rozpovídal.
"Soud nad ním vykonáme zítra," rozhodl Slávek.
Ale na úsvitě doběhla do bunkru udýchaná spojka z vesnice.
"Slávku, máte zmizet, vojsko podnikne velikou prohlídku lesů," hlásila.
"A to se s ním budeme tahat po horách?" zeptal se Tonda.
Tolik zločinů mohlo být potrestáno jen smrtí...
Skupina prchla do hlubokých lesů kašavských.
Po návratu Slávek vyhledal štáb a hlásil, co se stalo.
Na poradě velitelů bylo rozhodnuto, že vyhodí do povětří školu, která byla plná Němců.
Měl varovat občany, kteří bydlí v její blízkosti.
Toho večera se sešlo několik partyzánů u Čechů.
Kapitán Štěpánov přinesl v aktovce výbušninu s hodinovým strojem.
Byl nařízen tak, že výbuch měl nastat před půlnocí.
Radili se, kdo má zanést nálož do školy.
Před školou byla zahrádka, obehnaná drátěným plotem.
Do zahrádky se šlo se silnice brankou, u níž stála stráž.
Kdo chtěl jít do školy, každý musel přejít okolo vojáka.
"Kdyby tu byla Nataša, měli bychom po starosti," vzpomněl si Štěpánov.
Milka stála u sporáku a pootevřenými dveřmi slyšela každé slovo.
Právě uvažovala, jak by pomohla přestrojit partyzána za ženu.
Vtom zaslechla kapitánovu zmínku o Nataši.
Kdo se nebojí skočit v noci z letadla do neznámého kraje, ten dovede i jiné věci.
"Což, Nataša!" zvolal jiný partyzán s nadšením.
Kolikrát jí jako spojce hrozilo nebezpečí, že bude prozrazena!
Kolikrát nesla vzkaz i několik hodin daleko, lesem, v noci, když se tam střílelo!
Vždyť o českých partyzánkách tu nepadlo ani slovo!
Polkla hořkou slzu, nenápadně si utřela oči a nesla do světnice jídlo.
Běžela k vesnici, jako by jí hořela střecha nad hlavou.
"Prosím vás, kde tu bydlí pan ředitel?" zeptala se.
Nejraději by jásavě vykřikla svou radost do celého světa.
A nikdo už nesmí přejít české partyzánky mlčením!
Vpadla do kuchyně rozehřátá, rozradostněná.
"Dlouho ses tam nezdržela," vítala ji matka.
"Výborné to bylo," řekl Štěpánov nepřítomně.
V Milčině nepřítomnosti se rozhodl, že aktovku zanese do školy sám.
Nabízeli se sice skoro všichni partyzáni, ale uznal, že je z nich nejzkušenější.
"Mnoho zdaru, kapitáne!" loučili se s ním.
"Tak maminko, držte mi palec," žertoval.
"Bože, synku," zvedla se tetička na posteli.
"Tož šťastné pořízení!" přála mu ještě jednou.
"Jak to --?" nová vlna úžasu přeletěla jeho tváří.
Bylo to nařízeno přesně na půl dvanáctou.
"V tom může vězet i něco jiného," mínila tetička.
Nakonec se shodli na dvojí možnosti: buď vojáci aktovku objevili nebo se strojek pádem do sklepa poškodil.
"Ať je tomu jakkoli, je to škoda," loučil se kapitán Štěpánov.
"A já mám po radosti," řekla plačtivě Milka.
Našla-li se aktovka, bude tam jistě rozruch.
Odpoledne -- bylo asi půl druhé -- otřásla se celá náves ohlušujícím výbuchem.
Stěny školní budovy se zachvěly až v základech.
Vyražené cihly odletovaly do zahrádky a na silnici.
Celé okolí školy bylo zahaleno mračny prachu a kouře.
Rozbitými okny pronikal na náves křik raněných esesmanů.
"Kdo seje vítr, sklízí bouři," zakýval rozvážně hlavou dědeček Habartů.
Smrt zrádce Klinovského a výbuch ve škole poučily Němce, že jde do tuhého.
Po setmění se nikdo nesměl ukázat na ulici.
Kdo šel po návsi, musel míti ruce hezky od těla, aby bylo zdaleka vidět, že nedrží nějakou zbraň.
Na toho, kdo se nezastavil při prvním zvoláni, se okamžitě střílelo.
Němci doufali, že těmito opatřeními zastraší lid i partyzány.
Lidé sice chodili s rukama od těla, ale ty ruce byly zaťaté a připravené na poslední ránu.
V očích ležela nenávist, která se už nemohla stupňovat.
Provedli náhlý, neočekávaný přepad dlouhé kolony německých pěšáků, kteří pochodovali směrem na Bystřici.
Němci si byli tak jisti svou přesilou, že zapomněli na všechnu opatrnost.
Stačí přece jediná salva z několika set jejich pušek a partyzánské hordy budou rozprášeny.
Pojednou zahořely křoviny po levé straně cesty ohnivými plameny.
Do rachocení několika samopalů se mísily třaskavé rány pušek.
Na silnici zůstali ležet mrtví a ranění.
Celý přepad netrval déle než dvacet vteřin.
Sotva chlapci vychrlili vražednou dávku, stáhli se rychlostí blesku do lesů.
Když se Němci vzpamatovali a začali pálit, zasahovali už jen křoviny, z nichž vyšlehla ničivá palba...
Jindy provedli smělý noční přepad četnické stanice, kde bylo ubytováno gestapo.
Zastřelili gestapáka, který byl v celé vsi pověstný svou krutostí...
Sotva byly opraveny na jednom místě, už byly poškozeny na jiném...
Vnikli i do Jablůnky a přepadli silnou německou hlídku, která měla za úkol střežiti trať...
Prudce a oslnivě šlehaly blesky nad Beskydami.
Jednou si zavolal kapitán Štěpánov Slávka do bunkru pod Šanhají.
"Mám pro tebe dvě zprávy, Slávku," řekl.
Jednotlivým oddílům se nařizuje, aby této cesty -- vyjma nutné případy -- napříště nepoužívaly.
"O tento rozkaz má hlavní zásluhu tvá skupina," pokračoval Štěpánov.
A kapitán Štěpánov mu podrobně vysvětlil, jak si mají zítra počínat...
V horách za Trojákem vyhledali rozsáhlou louku.
Přesně ve stanovenou dobu -- bylo jedenáct hodin v noci -- zaslechli hukot motoru.
V té chvíli rozsvítily obě skupiny elektrické svítilny, obrácené směrem k obloze.
Několikrát za sebou opakovali partyzáni smluvená znamení.
Brzy našli čtyři objemné plechové bedny.
Tři zůstaly u štábu, jednu dostala Slávkova skupina.
V bedně bylo všechno možné: salám, slanina, cukr, čokoláda, zápalky -- ba ani na cigarety se nezapomnělo.
"Takových pozdravů s nebe by mohlo být více," libovali si partyzáni.
Pro jednoho člověka by stačila ta bedna na několik měsíců.
Zásobování jim teď, kdy už ve vesnici nebylo mašíků na povinnou dodávku, dělalo veliké potíže.
Více než kdy jindy byli odkázáni na podporu místního obyvatelstva.
Nezastraší je nařízení, že celá rodina, která podporuje partyzány, bude zastřelena?
Chodili dále do lesa za svou prací a brávali si vydatné přesnídávky a obědy.
A když je Němci zastavovali, kroutili hlavami, kolik ten chudý venkovský lid sní...
Ti nejodvážnější nosili obědy až do bunkrů.
Milka Čechová, Milada Spěchalová a ještě několik jiných.
Drsný a tvrdý život je neučil zrovna nejjemnějším způsobům.
Jakmile se však v bunkru objevila Olinka, všechny hrubší výrazy jim zamrzly na rtech.
Vnášela cosi jemného a něžného do jejich divokého a neklidného prostředí.
Svým úsměvem, který jí věčně pohrával na tváři, jako by připomínala, že nejsou jen pušky a granáty a výbuchy.
Však i pro něho byla Olinka po smrti rodičů celým domovem.
Nemluvný Jenda, který raději vypálil sto ran než utrousil jednu větu, sdílel se Slávkem partyzánský život v bunkru.
Nebylo divu, že představa domova mu splynula s obrazem Olinky.
A také pro její odvahu ji měli partyzáni rádi.
Vždyť kolikrát se vydala na nebezpečnou cestu do bunkru i v noci!
Kolikrát musela stát ukryta za houštinami a čekat, než přejde německá hlídka!
Nikdy o tom nemluvila jako o nějakém hrdinství.
Když na konci března začaly polní práce, německý teror trochu ustal.
Lidé se už volněji pohybovali po návsi a také večer se zdržovali venku déle.
Protože však vojáci každou chvíli zastavovali muže a žádali legitimace, partyzáni se ve vesnici raději neukazovali.
Jednou -- to už bylo na začátku dubna -- šla Olinka opět s obědem do bunkru.
Když přecházela kopec před "Lúčkou", zahlédla vlevo nad vesnicí početnou skupinu Němců.
Obcházeli ves velikým obloukem a mířili přímo k těm místům, kde byl Slávkův bunkr.
Či má je jít varovat před nebezpečím, o němž jistě nemají tušení?
Ale budou mít dosti času, aby upozornily na blížící se nebezpečí?
Dá-li se do běhu, bude u partyzánů jistě mnohem dříve než vojáci.
Nohy jí ujížděly na klouzavé, rozmoklé půdě.
Několikrát upadla, takže polévka se jí vylila.
Jindy by ji to mrzelo, ale co dnes záleželo na polévce!
"Kde jsou?" zeptal se Slávek a uchopil samopal.
"Jdou od vesnice, zde po tom kopci!" ukázala směr.
"A proč ses nevrátila?" obořil se na ni dosti zhurta.
"Chtěla jsem vás varovat," řekla prostě.
Měl to být pohled káravý a vyčítavý, ale změnil se v pohled uznání, pochvaly, obdivu.
Oh, tatínek i maminka by měli radost, kdyby ji teď viděli!
"Rychle na Jaroňovou a za Šanhaj!" vydal rozkaz.
To se už obrátil i se skupinou k Jaroňové.
Sotva však uběhla několik kroků, zarachotil výstřel.
Vzápětí se rozpoutala prudká přestřelka.
Ustupující partyzáni zadržovali postup Němců silnou palbou.
Ale horší by bylo, kdybych vůbec nebyla přišla!
Teď ještě několik kroků přes louku a bude u Spěchalů.
Však strýček už stojí na předsíni a kývá na ni, aby si pospíšila.
Náhle se jí zatmělo v očích a spadla na trávník.
Široko rozevřenýma očima hledělo ke stropu.
"Tati, ona je raněná!" vykřikla Milada a ukázala na několik kapek krve, které se objevily na šatech.
"Milado, skoč rychle pro doktora!" rozkázal Spěchal.
Nic nedbala, že kdesi nad jejich chalupou dohasíná ještě urputný boj.
"Nic mě nebolí, strýčku," řekla tiše a pokusila se o úsměv.
Říkal to tak přesvědčivě, jako by je viděl.
Sám nevěděl, jak dlouho tak stál nad raněnou Olinkou.
Když potom vyhlédl oknem, spatřil vracející se Miladu.
"Jeli jsme autem až ke Kubišově hospodě," vysvětlovala Milada.
"Jenom s autem to bude zlé," řekl starostlivě Spěchal.
"Uděláme nosítka," řekl pohotově Spěchal.
Vzal dva kůly, na nichž v létě nosili kupy sena s louky do stodoly, a na ně připevnil ložní plachtu.
Opatrně na ni položili Olinku a zvolna kráčeli ke Kubišově hospodě.
Auto upravili tak, aby Olinka mohla ležet.
"A je už operovaná?" zeptal se konečně s námahou.
Ráno si vypůjčil kolo a ujížděl do nemocnice.
Nezáleželo mu na tom, střetne-li se s Němci.
Měl s sebou granáty a pistoli, ale to vzal jen tak, ze zvyku.
"Slávečku, to jsi hodný, žes přišel...," řekla.
"To jsem ráda, že jsem vám trochu pomohla," usmála se.
Do světnice přiváželi dvě nové pacientky.
"Jsem bratr Olgy Čermákové," představil se.
"Je to velmi vážné, pane Čermáku," řekl primář.
"Ale vždyť se mnou -- mluvila -- docela pěkně...," zajíkal se.
Hned potom spěchal do vrátnice a telefonoval.
Jak to bylo jedno a vzdáleno proti tomu, co právě slyšel z úst primáře!
"Myslím, že má nějaké tušení...," snažila se ho vrátit skutečnosti.
Zde je jistota, drtivá předpověď zkušeného muže, jehož rukama projdou tisíce a tisíce pacientů.
Takový člověk se na tebe jen podívá a hned ví, co a jak...
Slávkovi bylo, jako by se před jeho očima roztrhl mlhavý závoj.
Pohlédl na sestřičku zkoumavým pohledem.
"Děkuji vám!" řekl chvatně a rozběhl se k východu.
Oh, po všech těch ranách, které mu zasadila válka, má ještě někdo tolik odvahy, aby ho dorazil?
Ale před východem z nemocniční budovy se zastavil.
Oknem zahlédl houf lidí, kteří se u brány dohadovali s vrátným.
Marně jim dokazoval, že doba návštěv už minula.
Ale kolik nevinných lidí by bylo při tom zraněno!
Jeho pohled padl na nemocniční telefon, který byl na chodbě.
Při operaci se stalo neštěstí, musíte něco zařídit.
Do operačního sálu musel jít vrátný chodbou, v níž byl Slávek.
Sestřička mu pokynula, aby skočil do protější místnosti.
"Ne, ta je na sedmadvacítce," odpovídalo starší děvče.
"Ale vždyť na bráně mi řekli, že leží zde," oddaloval svůj odchod.
"Tam to mají všechno popletené!" řekla babička s ovázanou hlavou.
Přeskočit plot nemohl, neboť kolem nemocnice stále přecházeli lidé...
Vtom vyšel z přijímací kanceláře, která byla hned vedle vrátnice, muž v bílém plášti a zamířil rovnou k Slávkovi.
Zřízenec pustil Slávka branou a šel na protější chodník k budce, v níž se prodávala sodovka.
Překvapený Slávek tiše poděkoval, sedl na kolo, které měl postaveno nedaleko vchodu, a už ujížděl.
Když zatáčel k městu, spatřil velké nákladní auto.
Pak sjel na polní cestu a pustil se k lesu.
Tak jako tehdy, když tam šel po tatínkově smrti.
A jako tehdy, i dnes na něho již čekali -- ale bez Olinky.
"Můj Bože, čeho já jsem se musela na tomto světě dožít!" zaplakala babička.
Seděli mlčky, každý se svými myšlenkami.
Bylo už skoro jedenáct, když se Slávek zvedl.
"Co jste jim řekla, babičko?" otázal se Jenda.
-- A že prý jsme všichni stejní rebelové, že by nás měli všechny postřílet a že si i na mne dají pozor.
I zde jako by ležela na všech předzvěst něčeho tragického.
Její oči, jindy plné veselých ohníčků, byly zardělé pláčem.
Slávek s Jendou se na ni jen podívali a už věděli: Olinka zemřela!
"Kdy?" vydralo se těžce ze Slávkových úst.
A v bunkru bylo ticho, těžké, bolestné ticho.
Seděli nečinně nebo přecházeli okolo bunkru.
Ta se zatím vracela z nemocnice domů, na Dolinu.
Když projížděla návsí, muži smekali a ženy plakaly.
Děti už čekaly s kytičkami fialek a šly za autem k Dolině.
Chtěly se ještě jednou podívat na Olinku.
Když se setmělo, trousily se k Dolině ženy.
I ony se šly rozloučit se statečným děvčátkem.
Mihotavé světlo čtyř voskovic dopadalo na bílou Olinčinu tvář.
Zdálo se, že celá jizba se zachvívá mrazivým neklidem.
Všichni měli pocit, jako by se mělo stát něco neočekávaného.
Snad podvědomě tušili, že okolní vrchy jsou plny ozbrojených partyzánů, kteří šli vyprovodit Slávka a Jendu na jejich poslední návštěvu k Olince.
Snad jim někdo našeptával, že hlídky jsou nejen na kopcích, ale že obsadily i celou Dolinu a cestu k vesnici...
Náhle se otevřely dveře a plápolavý plamen svic padl na tvář dvou partyzánů.
Slávek a Jenda, ozbrojeni samopaly, pistolemi a ručními granáty, vešli do světnice.
Mlčky přistoupili k rakvi a tiše se modlili.
Teprve potom se oba bratři se všemi přivítali.
Příbuzní jim radili, aby se zítra při pohřbu ani neukazovali -- Němci jsou na stráži a mohlo by dojít k něčemu ještě horšímu.
Všichni tak chtějí dát najevo, co cítí k těžce postižené rodině.
Rakev s Olinkou byla vynesena před chalupu, aby se na ni mohli všichni ještě jednou podívat.
Po církevních obřadech se dal průvod na pochod.
Na svahu, který lemuje pravou stranu Doliny, stál Slávek.
A jak kráčel průvod z Doliny, tak šli oba bratři po svazích zároveň s ním.
Mávali poslední pozdrav Olince tak dlouho, dokud jim průvod nezmizel s očí.
Po Olinčině pohřbu chodil Slávek horami jako stín.
Nemohl se smířit s myšlenkou, že je to všechno pravda.
Že už nikdy nepřijde za nimi do bunkru, aby vnesla trochu jasu do jejich života.
A tehdy se ukázalo, jak si získal srdce všech svých chlapců.
Aniž se domluvili, chovali se k němu s nápadnou šetrností.
Když přišel večer do bunkru, jeho "postel" už byla připravena.
Jeho nádobí umyl vždycky některý partyzán, třebaže jindy si to dělával Slávek sám.
Vyšel-li do lesa, vždycky šli nejméně dva chlapci s ním.
Cítili tu strašnou bolest, která ho srážela k zemi.
Stejně šetrně se chovali i k Jendovi, který se stal ještě zamlklejším.
Německo dostávalo poslední smrtelné rány ze západu i z východu.
Padl Norimberk, zpupné středisko nacistů.
Rusové obsadili Vídeň a brzy budou v Berlíně.
Hodonín je v jejich rukou a nyní se ženou na Brno.
Nakonec řekla spojka jen tak mimochodem, že ve vesnici stojí před zámkem dva tanky.
Jejich posádka se v hospodě opila a ztropila několik výtržností.
Zpití vojáci vykřikovali, že jedou k Brnu, tam že to Rusům teprve ukáží.
Měli prý rozkaz objíždět hory, ale je to ani nenapadlo.
Nebudou si přece prodlužovat cestu -- beztoho už příliš dlouhou -- kvůli nějakým neukázněným hordám.
Nemůže se jim nic stát, prodělali už jiné věci...
Náhle se zastyděl za těch několik ztracených dnů, kdy neznal nic než svou vlastní bolest.
Rázem byl z něho zase ten klidný a rozvážný velitel, který věděl, co chce a jak toho dosáhnout.
Chtěli Slávkovi ukázat, jak se dovedou mstít.
Mstít se za všechno, čím byl poskvrněn tento kraj!
Cítí se bezpečnými za horou železa, od níž se odrážejí koule jako hrách od stěny.
Slávek vyhledal ostrou zatáčku v zalesněném úseku.
Skáceli několik silných stromů a dopravili je na cestu.
Utvořili tak záseku, u níž se musí tanky zastavit.
Před zatáčkou zahrabali pod povrch silnice několik min.
Budou-li mít tanky štěstí a nenajedou na miny, partyzáni provedou přepad až u barikády.
Vybuchnou-li miny pod prvním tankem, druhý by měl třeba ještě čas zastavit.
Začínalo se šeřit, když zaslechli hukot vzdálených motorů.
"Už jsou nad Jaroňovou!" řekl Slávek, když zesláblý hrkot tankových pásů zase zesílil.
Řítily se závratnou rychlostí, jako by chtěly uniknout zkáze, které se tankisté včera tak vysmívali.
Partyzáni byli vzrušeni jako nikdy předtím.
Se vším už měli jisté zkušenosti: s ničením telefonních linek, s ostřelováním kolony, s bojem v lese.
Ale boj proti tankům byl pro ně novinkou.
Ve věži viděl vojáka s kulometem připraveným k palbě.
Tak vida, přece jen nejsou tak bezstarostní!
Z tanku se ozvalo několik kulometných ran.
Se stráně se začal sypat příval ocelového deště...
Při prvním výbuchu zabrzdil tak prudce, že za sebou zanechal hlubokou rýhu.
Skřípající pásy vydávaly ohlušující rachot.
Muž ve věži stiskl spoušť u těžkého kulometu...
Nejsou-li chlapci dobře ukryti, kulometná palba je bude zle kosit!
Uchopil pancéřovou pěst a svezl se po hrázi na cestu.
Ale kulometčíci pálili jen do křoví před barikádou.
Přiběhl tam ve chvíli, kdy jeden tankista ho zahlídl a otáčel kulomet...
Vší silou mrštil pancéřovou pěst k tanku.
Slávek byl zasypán přívalem kamení a hlíny.
V uších mu hučela ozvěna strašlivého výbuchu.
Se stráně běželi partyzáni a mávali puškami.
Z jejich rozjásaných tváří Slávek poznal, že jsou všichni...
Prohledali tanky a zmocnili se všeho, co se dalo odnést.
Dva partyzáni to přece odnesli zraněním.
Byly to lehčí průstřely, bez poranění kostí.
Dopravili je do hlavního bunkru, kde sídlil štáb.
Už to ani nevypadalo jako partyzánství, nýbrž jako pravidelný boj.
Celé Valašsko se měnilo v jedinou výheň.
Nic jim nepomáhalo, že se v posledním zoufalém běsnění měnili v nejničemnější žháře, kteří zapalovali jednotlivé paseky i skupiny chalup, jen aby zastrašili valašský lid.
Zlínské gestapo a vojenská posádka v síle asi pěti set mužů přepadly pasekářskou osadu Ploštinu.
Někdo vyzradil, že obyvatelé Ploštiny ukrývají partyzány.
Namířené samopaly, spousta granátů a pistolí nevěští nic dobrého.
Padesát cvičených psů hlídá každý pohyb.
Zde je jen jedna naděje na záchranu: povědět všechno, co víš.
Berou vás jednoho za druhým a házejí do ohně.
Je ještě někdo, kdo nevěří v německý středověk dvacátého století?
Ať se jde podívat na hořící pasekářskou osadu Ploštinu!
Ať si jde poslechnout ty vaše bolestné výkřiky, jimiž se loučíte s rodnými horami a s životem za praskotu bortících se trámů!
Mnoho radosti se tu zrodí i mnoho bolesti.
Ale vaše hrdinství, stateční pasekáři z Ploštiny, bude žít věčně.
Generace za generací bude přicházet a odcházet.
Ne pouze bojujícím armádám, ne pouze nadlidskému zápasu partyzánů, ale i vám, kteří jste je podporovali, bude patřit vděčnost národa.
Národ na vás nikdy nezapomene, protože jste -- nezradili!
Ale nezapomene ani na ty, kteří se ukázali v rozhodující chvíli slabochy...
Smyčka se stahuje kol hrdla těch, kdo uvrhli svět do největší zkázy.
"Všechno je ztraceno!" říkají ti, kdo by se rádi ještě v poslední chvíli nějak zachránili.
Ale drtivou většinou jsou to lidé otrlí, kteří již napáchali příliš mnoho zla, aby mohli couvnout.
Jejich stopu najdeš snadno podle vypálených a vyvražděných osad.
Od Moskvy a Stalingradu až do srdce Evropy.
Jsou si dobře vědomi, že míra jejich zločinů je naplněna.
V neklidných nocích je pronásleduje obraz pomsty, která se nad nimi vznáší.
A přece ničí a mučí a pálí a boří a vraždí!
A přece vyhazují do povětří mosty, železnice, nádraží, veřejné budovy, továrny.
Český národ bude věčně žít v zemi, kde žije od věků.
Brzy po akci na zničení tanků kácel starý Spěchal stromy za "Pasinkem".
Jejich oblek byl pestrou směsicí vojenských stejnokrojů a civilních součástek.
"Da zdravstvujtě, tovaryši!" vítal je se širokým úsměvem.
"My partyzáni!" řekl jeden z příchozích.
Vypravovali mu, že bojovali jako partyzáni u Štefánikovy brigády na Slovensku.
Jejich skupina byla zničena, jen oni se zachránili.
Nyní by se rádi přidali k partyzánům na Moravě.
Nemohl by jim poradit, kde je tu nějaká skupina?
Kolik takových zbloudilců již zapojil na zdejší brigádu!
"Komisař Štěpánov bude mít radost, že má zas nové partyzány z ruských řad," řekl jim večer Slávek.
Dávali najevo velkou radost, že konečně nalezli spojení.
Chtěl se s nimi domluvit, kde se zítra večer sejdou.
"Mluvil jsem s komisařem Štěpánovem," řekl.
Načrtl jim na kousek papíru, kde je místo zítřejší schůzky.
Dnes se k nám přidali zase tři chlapci ze "Zadních kotárů" a v bunkru už nemáme dost místa.
Když jim Spěchal řekl, oč jde, prohlásili ochotně, že do stodoly půjdou oni.
Když však Rusové trvali na svém, svolil.
Dva stejně mohou zůstat u Spěchalů ve světnici.
Zabalili se do těžkých přikrývek, které jim půjčil Spěchal, zahrabali se do sena -- ale nespali.
Když se v celém domě nic nehnulo, vyšel jeden ze stodoly, neslyšně zmizel v lese a zamířil k vesnici.
U snídaně byli noví partyzáni samý žert a smích.
Děkovali Slávkovi za jeho ochotu a ujišťovali ho, že se na dnešní večer velmi těší.
Jejich radost dostoupila vrcholu, když jim řekl, že na schůzku přijde několik velitelů od štábu, dokonce sám major Murzin.
"Tak večer na shledanou!" loučil se s nimi.
"Já to tu, synku, nevydržím," stěžovala si mu.
"Už to nebude dlouho trvat, babičko," těšil ji.
"Konečně tě mám, Slávo!" volala a tváře jí jen hořely.
Tož jsem běhala po celých pasekách -- a ty nikde!
Němci mají kancelář přímo nad šafářovou ložnicí.
Asi prý tak za dvě hodiny zaslechl nějaké kroky.
"Hm..., to je divné," zamyslil se Slávek.
Příslušník zrádcovské ruské skupiny, která se přidala k Němcům?
Rychle se rozloučil s babičkou i Milkou.
"Hned vyhledám Štěpánova," rozhodl se Slávek.
Byli jsme před nimi varováni ze dvou stran.
Řekl Slávkovi, aby ještě před večerem přivedl svou skupinu k Šanhaji.
Sám šel oznámit majoru Murzinovi, co se na ně chystá.
Sotva se setmělo, blížili se k Šanhaji se všech stran ozbrojení partyzáni.
To major Murzin dal narychlo svolat několik skupin.
Jednotliví velitelé mu podali hlášení o stavu přítomných.
"Celkem sto dvacet mužů," řekl uspokojeně.
Potom obešel i s ostatními veliteli všechny skupiny.
Přezkoumal jejich umístění a každé přesně určil její úkol.
Slávek se svými chlapci střežil hlavní příchod od Hošťálkové.
Protože všichni velitelé měli jít s majorem na Šanhaj, velel skupině Pavel.
Cestou k hotelu zaslechli štěkot kulometů.
"Spojka mi hlásila, že Němci již ustoupili za Vsetín," sděloval Murzin.
"Rozesadíme se tak, že budeme v místnosti před nálevnou a v kuchyni," rozhodl major.
S majorem zůstal komisař Štěpánov, Slávek a tři další velitelé.
Přesně ve stanovenou hodinu přišli noví partyzáni.
"Chytli jsme je před večerem v lese," vysvětloval Vasil, Rus obrovské postavy, zřejmě velitel příchozích.
Major si všiml, že vojáci mají kapsy u plášťů nějak napěchovány.
Sáhl do kapsy a položil na stůl svazek listin.
Byly to různé dopisy, doklady, opisy hlášení.
Major si to prohlížel se zdánlivým zájmem.
Přitom však po očku pozoroval celou skupinu.
Jeho podezření bylo značně zesíleno, když Vasil mu tak nedoporučoval prohlídku Němců.
"Máte pěkné automaty," řekl Štěpánov a se zalíbením pohladil moderní zbraně.
"Ne, sebrali jsme je těmto Němcům," odpověděl Saša, malý a pohyblivý Rus.
"Můžete si je pověsit sem," Slávek ukázal na věšák za sebou.
Jeho nasupená tvář nesvědčila, že by byl ochoten odpovídat.
"Tak ty nebudeš mluvit?" dorážel ostře Vasil.
Přiskočil k vojákovi a dal mu několik políčků.
Major postřehl hned na začátku, že políčky a rány jsou sehranou komedií.
Dal znamení Slávkovi, aby nespouštěl zajatce s očí.
Štěpánov využil okamžiku, kdy celá společnost obstoupila Němce, a vyměnil zásobníky u obou samopalů.
"Rozmyslete si to!" hrozil Vasil zajatcům.
Odstoupil a nechal vězně stát v rohu chodby.
"Tak vy byste chtěli pracovat s námi?" zeptal se Murzin.
"Na vítězství!" zvolal nadšeně Vasil a pohlédl na své druhy.
Slávkovi neušlo, že se cestou pozdržel u zajatých Němců.
Dvojí krátké trhnutí -- a vojáci byli zbaveni pout.
Slávek nenápadně hlídal každý jejich pohyb.
Nikdo nezasvěcený by nepostřehl, že v místnostech, které hlaholily smíchem, vládne tajené a dusné napětí.
Každá skupina myslila jen na vhodný okamžik, v němž překvapí své soupeře.
"Člověk by neřekl, jak ten čas letí," řekl Murzin.
"To každý vroubek znamená jednoho Němce?" zeptal se Štěpánov.
"Pak jsi toho vykonal už dost," řekl uznale major.
Hleď, bratře Vasile, můj automat je také docela slušný.
Chtěl uchopit svůj samopal, ale v té chvíli Vasil vyskočil, namířil na něho a smáčkl spoušť.
Zato praví partyzáni proměnili místnost před nálevnou i kuchyni v učiněné peklo.
Když se dým rozptýlil, na zemi leželi "zajatí" vojáci i Vasilova skupina.
Chtěl uprchnout, ale ve dveřích ho zadržela hlídka, která šla právě ke štábu s nějakým hlášením.
Zadržený muž klesl na kolena a zvedl ruce.
Tak se štáb dověděl, že skupina Rusů byla složena opravdu ze samých vlasovců.
Němci jich použili, když partyzáni prohlédli jejich úskoky s českými zrádci.
Na důkaz, že mluví pravdu, rozřízl vlasovec cíp svého pláště.
Tam bylo potvrzení od gestapa, že majitel tohoto lístku je v německých službách.
U zabitých Němců našli pistole a ruční granáty.
Nemohli jich použít jenom proto, že pohotový Slávek stiskl v rozhodné chvíli spoušť svého samopalu.
Soud nad posledním vlasovcem byl krátký.
Sotva zasedli ke stolům, aby teprve nyní zahájili skutečnou poradu, zaslechli blízkou palbu.
A vtom už přišla hlídka s novým hlášením: Němci útočí!
Jdou od Hošťálkové a zdá se, že je jich velká síla.
"To jsem očekával," řekl klidně major Murzin.
Ale konec války je na obzoru, proto také přispějeme k jeho urychlení.
Temnou nocí šlehaly blesky rachotících pušek, samopalů a ručních granátů.
Měli sice převahu palby, ale zásahů málo.
Partyzáni zaujali výhodná postavení a dobře se kryli, neboť tu znali každý kámen, každou jamku, každý pařez.
Palba, kterou zaslechli večer někde u Vsetína, mohutněla každým okamžikem.
Partyzáni pálili ze svých úkrytů s podivuhodnou jistotou.
V jejich záři bylo vidět, že je jich obrovská přesila.
Major využil chvilky oddechu k poradě se svými veliteli.
"Je to vážnější, než se z počátku zdálo," řekl.
Dal každému veliteli přesné pokyny, jak si má počínat při ústupu a kam má jít se svou skupinou.
Slávek měl ustoupit do lesů podél cesty vedoucí do Kašavy.
Když Slávek oznámil majorův rozkaz své skupině, rozhodl se Jenda k ráznému činu.
Pronikne řetězem Němců do Hošťálkové, svolá členy místní organisace -- většinou mají zbraně, které jim v poslední době dodali partyzáni -- a vpadnou do zad útočícím Němcům.
"Je to trochu odvážné," řekl Slávek, když vyslechl bratrův plán.
Statečný jinoch se vydal na nebezpečnou cestu.
Věděl, že jsou plné Němců, kteří se připravují k novému úderu.
Plížil se opatrně od stromu ke stromu, od houštiny k houštině.
V nejhorším úseku sestoupil na dno malého potůčku, který stékal s hor.
Jednou rukou svíral samopal, druhou se přidržoval větví.
Překročil poslední hlídky a spěchal k vesnici.
Či jsou tam ještě nějaké ústupové jednotky?
Když míjel hostinec "U partyzánů", třeskla rána.
Sklonil se co nejhlouběji a prchal k lesu.
Teprve z něho se vrátil obloukem do vesnice.
"Kde se tu bereš, Jendo?" vítal ho Vaněk.
Vždyť kolik tanků se přehnalo jejich vesnicí v posledních dnech!
Podnikli Němci nový protiútok od Bystřice?
Ale pak by byly partyzánské skupiny u Šanhaje ve smrtelném nebezpečí!
Jenda s Vaňkem běželi do středu vesnice.
"Hned jim zahrajeme!" řekl vesele tankista.
Lidé vybíhají z domů, vracejí se, vyvěšují na štíty československé vlajky, zase vybíhají, jsou zmateni, pláčí, smějí se, a zase pláčí.
Ti od Kyjeva, od Dukly, od Liptovského Sv.
Úsek, v němž ležela Hošťálková, byl svěřen československé armádě, která se spolu s Rudou armádou valila do českých zemí.
Pozdravovali valašský lid, o jehož utrpení i nesmlouvavém odboji už tolik toho slyšeli.
Rychle mu pověděl, co se děje u Šanhaje.
Dvě roty československých vojáků se ženou k Šanhaji.
Jenda ukazuje armádě nejkratší cestu k místům, kde zůstali jeho druhové.
Vynaložili všechno úsilí, aby zdolali tvrdošíjný odpor těch, jimž v své pýše říkali posměšně "bandité".
A kdesi vzadu, za zády útočníků, praskají pušky a vybuchuji ruční granáty.
Partyzáni se zvedají s míst, která se měla stát jejich hrobem.
Vidí už československé vojsko, které sevřelo Němce a pálí do jejich řad.
I partyzáni ženou útočníky a pronásledují je ničivou palbou.
Dobyvatelé Evropy se snaží zachránit zoufalým útěkem.
Klesají k zemi, která se jim i v poslední chvíli strašlivě mstí.
Prchají k západu, kde ještě očekávají spásu.
Před lety odtamtud vyrazili s bojovým nadšením, s převahou zbraní i krutosti, s pevnou vírou, že pokořený svět klesne k jejich nohám.
Nyní, po letech, se vracejí zase k západu.
Už nejdou s vítězným úsměvem dobyvatelů.
Nesou do své rozbité země zoufalství z porážky, jaké dosud nikdy nepoznaly jejich dějiny.
To je jediná cesta, která je ještě volná.
Co znamená ten břeskný hlas polnice, která zazněla nad Prahou?
Milion lidí v hlavním městě Čech zvedá hlavu.
Chápe se zbraní a pouští se do nerovného boje s nenáviděnými utlačovateli.
Kamenem z dlažby proti nestvůrnému tanku.
Lehkým kulometem proti bombardovacím letadlům.
Je ohrožena, smrtelně ohrožena matička Praha.
Vždyť v Praze bijí tatáž slovanská srdce jako v Moskvě!
Vždyť v Praze se narodili mnozí z těch, jejichž těla odpočívají v širé Rusi!
A už krouží nad celou Moravou ruská letadla.
Shazují letáky s rozkazem maršála Malinovského německým armádám.
Vždyť byli u Leningradu, u Moskvy, u Stalingradu, na Kavkaze!
Byli u břehů Anglie a v Středozemním moři.
"Nepřemožitelná armáda" leží na lopatkách.
Vysoko nad Radhoštěm, nad Lysou a nad Javorníky se smálo májové slunce.
Major Murzin jede na svém vraném koni okolo shromážděných partyzánských šiků.
Místní skupiny brigády se rozejdou do svých domovů, ruské jednotky se stáhnou na Zlínsko.
Chtěli by padnout na kolena a políbit osvobozenou zemi.
Chtěli by vzlétnout k slunci a obejmout celý kraj.
Srdce jim buší divočeji než při nejnebezpečnější akci.
Kráčí před majora, který byl až do této chvíle jejich velitelem.
Děkuje mu prostými slovy za všechno, co pro naši vlast vykonali ruští partyzáni a celá Rudá armáda.
Provolává slávu věčnému přátelství mezi oběma slovanskými národy.
Rodná vesnička je vítá s pláčem a jásotem.
Pak ještě úsečné zdar a bojová skupina je rozpuštěna.
Na hrobě je několik věnců, které tam leží od pohřbu.
Ale vedle nich leží již mnoho nových kytiček.
Položili je tam dnešní návštěvníci hřbitova.
I Slávek s Jendou kladou na hrob dvě prosté kytičky.
Bratři se loučí s hrobem a otáčejí se k vesnici.
Ruce, které ještě před chvílí držely zbraň, chápou se pluhu.
Ten, kdo uměl pro republiku trpět, bojovat a umírat, umí pro ni i žít.
